Введение в анализ. Выпуск 1. учение о целом положительном числе, изд. Четвёрт Казань, 1913, и целое число. Исторический очерк, Петроград, 1919, где пометки Хлебникова я нашёл на страницах, описывающих старинный счёт по данным лингвистики, Хлебников не раз сам писал о важности исследования числительных, в которых видел следы давней родовой жизни. Третья книга среди этих остатков научной библиотеки Хлебникова также имеет отношение к его математическим занятиям в студенческие годы. Это книга Н. А. Шапошникова «Основной курс математического анализа». Первый выпуск второго тома «Москва», 1908, в книге обозначена с записки по лекциям. В письме к родным в декабре 1903 года Хлебников пишет, что дезанализа. Прошел больше половины. Занятия теорией чисел наложили неизгладимый след не только на исторические вычисления Хлебникова, но и на его отношение к слову и мысли. Незадолго до смерти Хлебников под заголовком «Что я изучил» перечислил несколько достижений за всю жизнь. На третьем месте число до них зверей. Ещё в 1916 году в брошюре «Время— мера мира» Хлебников сформулировал различение туманного словесного мышления и чёткого числового. В словесном мышлении нет на лицо основного условия измерения, постоянства измеряющей единицы, эсофист и протагор Горгий. Первые мужественные, кормчие, указавшие опасности плавания по волнам слова. Каждое имя есть только приближённое измерение, сравнение нескольких величин, какие-то знаки равенства. Лейбниц с Ева восклицанием. Настанет время, когда люди вместо оскорбительных споров будут вычислять «воскликнут». Колкулемюс навалис пифагор. Аминофис 4 предвидели победу числа над словом, как приёма мышления. над воздушной единицей палаты весов и мер. Заря чисел просвечивает и через учения о массах Эль-Де-Джале. За последние лет двадцать широко распространились кибернетические сопоставления расплывчатых текстов на обычном естественном языке и машинных языков. где точно определенные понятия кодируются числами. Семьдесят лет назад до этого было еще далеко. Неудивительно ли, что тогда этой суровой критикой словесного языка занимался поэт? На этот вопрос мы ответим отрицательно, когда увидим, что каждому из языков Хлебников хотел найти свое место. язык чисел, самый точный язык, но есть и другая область, где должен остаться язык словесный, где числовой язык непригоден. Присмотримся к тем предшественникам, которых Хлебников находит для себя на этом пути, для того времени новом. Это прежде всего Лейбниц, едва ли не наиболее универсальный ум среди общепризнанных предтеч кибернетики. Лейбниц считал, что все споры заменятся вычислениями тогда, когда понятия будут обозначены математическими знаками и люди научатся вычислять свои рассуждения. Следующим назван Навалис, фрагменты которого в переводе друга Хлебникова-Петникова были среди книг Хлебниково и им не раз упоминались. Сходство фрагментов, где содержатся мысли Навалиса о разных науках, и записей самого Хлебникова на близкие темы поразительно. В большинстве случаев можно думать именно о сходстве личностей, о том, как большие поэты романтического склада, познакомившись с наукой, представляют ее в бурлящих образах, предвосхищающих будущее науки. Характер таких прозрений у Хлебникова и Навалиса совпадает во многих случаях. Часто и тогда, когда Хлебников не мог знать фрагментов Навалиса, лишь небольшая их часть ему была доступна. К тем совпадениям, которые, наоборот, самому Хлебникову были известны, относится одинаковое понимание числового языка. Для Навалиса система чисел. Образец настоящей системы языковых знаков. «Наши буквы должны стать числами, наш язык— арифметикой». Продолжая свою мысль, Навалис в цитируемом отрывке, как и в других фрагментах сходного содержания, говорит дальше о пифагорейцах как о первых, кто так подошёл к числам. Хлебников, пофутуристически остраняя мысль о том, что пифагорейцы были его предшественниками, писал в одной из поздних своих книг «Пифагор был моим последователем». Именно в отношении к числу, как к основному в мире Хлебников и Навалис видят заслугу Пифагора. По Хлебникову. Пифагор слышал звезды как звуки, а в звуках искал звездных небес. Хлебников высоко оценивал и тех греческих мыслителей, которые как старшие софисты. Протагор и Горгий занимались критикой обычного языка. О Протагоре Хлебников, видимо, судил по книге ИИИИ Ягодинского Софист Протагор. вышедший в Казани в 1906 году, когда Хлебников еще числился студентом Казанского университета. Критика обычных языков занимала Хлебникова и позднее, в ряду мыслителей. Предпочитавших для точного изложения мысли число, Хлебников называет египетского фараона Аминофиса Аминхотпа IV. Эхнатона по написанию, принятому Хлебниковым Эхнейота, по новому чтению, предложенному нашими учеными. О реформе этого фараона Хлебников в 1917 году писал. 1378 год, когда в Египте почитание божеств было заменено почитанием солнца, а храмам и жрецам брошен вызов. Богатые лишились своих льгот в загробном мире, и загробный мир, первый из миров, осуществил начало равенства и свободы. Можно было бы думать, что фараон, ветший вместо традиционной религии поклонения, вечно возрождающемуся, омолаживающемуся Солнцу. Хлебниковым назван в этом ряду как замена самого автора. В автобиографической прозаической вещи К. этот фараон и Хлебников соотносятся как два проявления одного и того же личностного начала. Но возможно и другое объяснение. Этот фараон впервые сформулировал отчетливо в своих словословиях Солнцу ту мысль о проявлении единой сущности в тысячах тысяч разных образов, которая так важна для Хлебникова. Мир ему представляется единым именно благодаря наличию чисел. Многие соглашаются. Бывающее едино, но никто еще до меня не воздвигал своего жертвенника перед костром той мысли, что если все едино, то в мире остаются только одни числа, так как числа и есть не что иное, как отношение между единым, между тождественным, то, чем может разница единая. Став жрецом этой мысли, я понял, что признак глупости— одинаково безумно сводить единое к веществу или духу, делать краеугольным камнем здание камень или пение. Особенно настаивал Хлебников на том, что его понимание числа приходит на смену вере в богов отсюда и сопоставления себя с Эхниотом. Аменхот Пам-4, сменившим своим учением о Едином Солнце традиционное поклонение богам, эту мысль Хлебников выражает, используя соотношение слов «вера»— «мера». В этой паре созвучных и связанных по смыслу слов во втором из них появляется вначале так, как в сочетаниях, которые он подбирал, по образу, существующих в языке. Шуры-муры, фигли-мигли и тому подобное в последней своей поэме у Струкразина. К Богу могу эту куклу. Девы мивы, руки муки. Косы-мосы, почи-мочи. Следующая за этими строками рифма «волчица». «Молчица» тоже воспринимается как сочетание, где начальный звук фонема слова замененам. В ранних набросках стихов Хлебникова я нашел сходное сочетание Зарева, Марева. В этот ряд естественно входит и сочетание вера «мера», повторенное им в нескольких высказываниях о замене веры его пониманием числа. Вера в сверхмеру. Бога сменится мерой как сверхверой. Мир есть естественный, то есть натуральный. Хлебников заменяет иностранное слово. В. ряд чисел и его тень. Мера, победившая веру. Возможно, что Хлебников имел в виду и часто цитируемое в книгах по математике изречение немецкого ученого XIX в. Кронакера. по которому Господь Бог сотворил натуральный ряд, а все остальное— дело рук человеческих. Спор с этим или подобным утверждением слышится и в конце ряда формулировок, описывающих крайне рационалистическое учение Хлебникова о числах. И звезды— это числа, и судьбы— это числа. И смерти— это числа и права— это числа— счет Бога, измерение Бога. Мы, богомеры, написано на знамени. За каждой строкой этого фрагмента стоит Хлебниковское понимание значимости чисел в перечисляемых им областях. Звезды— это числа. Хлебников пытался в духе своих числовых теорий переписать уравнения небесной механики. Перед смертью, в январе 1922 года, он пишет приказ, излагающий уравнение движения старших солнечных миров соперников Солнца, Юпитера, Сатурна, Урана, младших звезд и товарищей Солнца. Законы движения планет и Солнца и размеры небесных тел многократно появляются в его записях и в досках судьбы. Судьбы— это числа. Хлебников составлял уравнение жизни занимавших его писателей. Пушкина, Гоголя, самого себя думал найти в биографии закон чередования повторяющихся тождественных и противоположных событий. Он искал личное число для каждого человека и смену счастливых и несчастливых дней в жизни заметим. Что при всей гадательности этих попыток, они отчасти напоминают систему нахождения индивидуальных благоприятных и неблагоприятных дней по дате рождения человека. которая с использованием расчётов на компьютерах широко применяется даже практически, например, в Японии. И смерти это число. Хлебников думал найти закон, объясняющий соотношение дат смерти великих людей. Он писал «Число и смерть». Правда, есть что-то неожиданное в этом сопоставлении. По Хлебникову число помогает сорвать покров тайны с лица смерти чадру смерти. И права— это числа. Хлебников предлагал, предугадывая кибернетический подход к праву, назвать числами речи Цицерона, Катона, Отелла. демосфеной заменить в судах и других учреждениях никому не нужные подражательные речи, раче простой вывеской дощечки с обозначением числа речи. Это первый международный язык. Это начало отчасти проведено в сводах закона. Осуждая длинные речи депутатов Государственной думы, Хлебников предлагал заменить эти речи указанием номера своего отношения к предмету. В общем виде Хлебников полагал, что надо все мысли земного шара, их так немного, как дома улицы, снабдить особым числом и разговаривать и обмениваться мыслями пользуясь языком зрения. Ему виделось, как в будущем номерами ведется разговор между всем племенем земного шара. Хлебников настаивает на том, что числа для нас могут представать разными явлениями, предметами, лицами, но сами для себя они— всегда числа, числовые отношения. Мы начинаем понимать земной шар как большую площадь для зрителей, где под разрезанной, трепещущей занавесью неба происходит вечная игра, числа для себя. Она передается то людьми, то деревьями, то жизнью облаков, но везде слышен его знакомый голос. От того перед Хлебниковым возникает и задача. Накормить весь земной шар. Хлебом одного и того же числа. Для Хлебникова число и есть вещь, вещь число, для него осезаем. Запах вещей числовой. 6. Хлебников, поэт и Хлебников. Числяр. Его собственное изобретение. Это не два разных облика, а один. Еще до Первой мировой войны Хлебников печатает свое стихотворение «Числа». Я всматриваюсь в вас от числа. И вы мне видитесь одетыми в звери, в их шкурах, рукой опирающимися на вырванные зубы. Вы даруете единство между змеобразным движением, хребта вселенной и пляской коромысла. Вы позволяете понимать века, как быстрого хохота зубы. Мои сейчас вещеобразно разверзлися зеницы. узнать, что будет я, когда делимая его единица. В стихотворном отрывке Хлебников писал, числа, голые вы вошли в мою душу, и я вас одевал одеждой. Одежда. Звериные шкуры чисел создаются воображением поэта вне игры его фантазии числа голы. А сравнение чисел со зверями содержится и в строках. Это был великий числяр. Каждый зверь был для него особое число. Он узнал личное число по поступе по запаху. В записи о том, что Хлебников изучил за свою жизнь, на первом месте стоят звери, на третьем— числа. Эта последовательность в развитии самого поэта Антогенезе частично совпадает и предполагаемым Хлебниковым движением эволюции оффилогенезе, где за растением следует животное. За животным человек, за человеком число мысль, которая в эпоху вычислительных машин не кажется столь удивительной. В брошюре о времени Хлебников писал, наибольший ток возможен при наибольшей разнице напряжения, а она достигается шагом вперед число и шагом назад. зверьё. Понимание зверей как позднее. Чисел как разных проявлений когда-то единой силы выражено в поэме Хлебникова «Зверинец», где мы начинаем думать, что веры, затихающие струю волн, разбег которых— виды. И что на свете потому так много зверей, что они умеют по-разному видеть Бога? Посылая вскоре после написания в июне 1909 года первый набросок этой поэмы Вячеславу и Иванову, Хлебников так пояснял эту мысль. «Я был в зоологическом саду, и мне странно бросилась в глаза какая-то связь верблюда с буддизмом, а тигра с исламом. После короткого размышления я пришел к формуле, что виды— дети веры, что веры, младенческие виды. Один и тот же камень разбил на две струи человечество, дав буддизм и ислам, и непрерывный стержень животного бытия, родив тигра и ладью пустыни. Я в спокойном лице верблюда читал развернутую буддийскую книгу. На лице тигра какие-то резы гласили закон Магомета. Отсюда недалеко до утверждения. Виды потому виды, что звери умели по-разному видеть божествольник. Волнующие нас веры суть лишь более бледный отпечаток древле действующих сил, создавших некогда виды. В том же письме приводится текст первого варианта «Зверинца», в котором есть несколько еще неуклюжая строка «Где я ищу размер, где звери и люди были бы стопы». Из этого видно, что поиск стихотворной формы меры был первым шагом к осознанию зверей как чисел. Прислушаемся к Хлебниковской характеристике великого числяра. Каждый зверь был для него особое число. Эту фразу можно истолковать и так, что для него и каждое число— особый зверь. Такое толкование подкрепляется начальными строками приведенного стихотворения «числа». я всматриваюсь в вас от числа. И вы мне видитесь одетыми в звери, в их шкурах». Изучение вычислений и математических записей Хлебникова приводит к выводу, что он обладал большой памятью на числа и помнил свойства многих чисел, включая и очень большие. Так, он мог быстро представить любое число из тех, которыми ему приходилось оперировать не только при исторических, Но и при астрономических вычислениях, например, 60 181, 30 688 и так далее, в виде суммы степеней 2 и 3 детой работой, он был занят в особенности в последние годы жизни. Бродячий характер жизни Хлебникова и все, что известно о немногих книгах и бумагах, которые могли быть с ним в его скитаниях, делают невозможным предположение, что он при этом мог пользоваться какими-нибудь таблицами, кроме тех, которые он сам быстро составлял, или справочниками. По-видимому. По умению обращаться с числами и знанию их свойств Хлебников был близок к своему современнику. великому индийскому математику Романуджану. В отличие от Хлебникова, Романуджан почти не имел математического образования. До переезда в Англию из Индии он прочитал только одно руководство по математике. Но он знал очень много о разных числах. С каждым числом он был знаком как с приятелем, знал его повадки. Как-то. Когда в Лондоне, где Романуджан тяжело заболел, математик Харди, с ним работавший, приехал его навестить в больницу и сказал, что номер такси, на котором Харди ехал, был неинтересным. Одной тысячи семьюстами двадцатью девятью равно семь, тринадцать девятнадцать. Романуджан тут же возразил ему, сказав, нет Харди, нет Харди. Это очень интересное число. Наименьшее число, которое можно двумя разными способами представить в виде суммы кубов. 93 103 равно 13 123 равно 1729. Это... Это именно те интересы и способности, которыми обладал и Хлебников. Любопытно, что у Романуджана была и прекрасная память на языковые формы. Он изумлял своих знакомых индусов прекрасным знанием корней санскрита. Этот древний язык Индии, использовавшийся на протяжении двух с половиной тысяч лет в литературе и в общении высшей касты брахманов, никак не был родным языком романуджана. Поэтому его познание в санскрите можно сравнивать с тем, как Хлебников выучил древние славянские корни в те студенческие годы. когда он увлекался мыслью о создании общего славянского языка, как можно охарактеризовать то отношение к числам, которое описано у Роману Джана его друзьями, английскими математиками Харди и Литлвудом, и которое можно предположить и у Хлебникова. Оно отличается от того понимания математики, которое, начиная с Евклида, продолжается в европейской науке. Романуджан многое интуитивно знал из теории чисел, но не понимал, что такое доказательство. В этом он следовал традиционной индийской математике, которую сами индусы назвали наукой о вычислениях. У Хлебникова нигде в его числовых записях не попадается ничего, что было бы даже отдаленно похоже на доказательство, хотя в университете его не могли не учить доказательству. Его отношение к числам эстетическое. В «Досках судьбы» он пишет. Есть удивительный своей зеркальной природой ряд, сделанный тремя числами, два, три и одиннадцать, где почти слышен шорох волнующихся чисел. Одиннадцать. Это изумительное число, которое может быть камнем в целом здания и чисел и не шатать его, если мы перейдем от двойки к тройки и наоборот. В мире числа одиннадцать природа двух и трех равна друг другу, это есть сладкое число, подслащивающее горечь тройки. Хлебников поясняет, что в уравнении x равно n e n при x равно одиннадцать e и n могут принимать значения два и три. Одиннадцать равно двадцать три e три и одиннадцать равно тридцать два e два. Образ «воздух сладкий, как одиннадцать» есть в стихотворении Ззыс. Ж. Числовые выкладки Хлебникова в последние годы его жизни преимущественно были связаны с исследованием разных степеней 2 и 3. Этим двум числам он придавал особое значение, сам понимая, что его представление о связи степеней двух. с положительными событиями и красивыми звуками степеней трех. С отрицательными отсюда горечь, этого числах, и некрасивыми растет из зерна суеверной веры вчет и нечет. Одно из предполагавшихся им правил чередования событий хлебников нарочито формулируют в мифологическом духе. Три ньютона дней, злое божество времени, колесо смерти. Два ньютона дней. Доброе божество времени. В мифологиях многих народов противопоставление четных и нечетных чисел, в том числе 2 и 3, связывается с развлечением благого и злого начал, удачи и неудачи. При всем наукообразии уравнений исторических циклов, написанных Хлебниковым, Они по собственному его признанию повторяют это древнее различие нечета и чета. Хлебников в этом не одинок. Из европейских мыслителей конца Возрождения можно было бы назвать Джордана Бруна в числовой мистике, которого видное место было отведено нечету и чету. От звук правды, скорее всего, пародийный этих представлений можно найти и у Шекспира. В одной из ранних его комедий тщетные усилия любви. Некоторые шекспироведы видят иронические отзвуки интеллектуальной моды, связанной с Джордана Бруно, который несколько лет провел в Лондоне. В то время многие итальянцы и французы переехали в более спокойную Англию из южных стран, где им грозили религиозные преследования. Некоторые из них зарабатывали тем, что выпускали учебники итальянского и французского языков. Шекспир за триста с лишним лет до «Лысой певицы» Ионеско пародирует бессмысленность этих учебников в своей комедии. Достается от него и мистическому пониманию чё-то и нечё-то. Для вышучивания он прибегает к звериным басенным образом. рискую предложить свой перевод. Шмель, обезьяна и лисица, ни в чем не могут согласиться, пока четвертым не придет, гусь превратив их нечет в чет. Но запомнившееся Шексаспиру мистическое понимание чета и нечета и всерьез отзовется через несколько лет в его трагедиях. В начале Отелло упоминается нечетно-четный час ночной. Игра символикой чета и нечета И позднее занимала поэтов, хорошо известных Хлебникову, например, Верлена, писавшего в своём наставлении стихотворцу «Ты музыку всегда словам, предпочитай очету» нечет, в Пушкинских подражаниях к Корану, которые при внимании Хлебникова и к Пушкину, и к Востоку, и к Корану он должен был хорошо знать, есть клятва. Клянусь четой и не четой. В Коране, в том месте, которое перелагал Пушкин, речь идет о противоположении парных явлений и единичных. У самого Хлебникова противоположение чета нечету появляется и в многочисленных его записях о степенях 2 и 3 и в стихах, где имеется в виду гадание по чету нечету. Точат деревья и тихо течет. В синих рябинах вода. Ветер бросает нечет и чет. Тихо стоят невода. Его манила древняя поэзия чисел, скрытые в них образы их магия. Хлебников писал о себе, перефразируя известное место из слова о полку Игореве, о баяне, который растекается мысью, скорее белкой. Мышью, чем мыслью, хотя возможны оба толкования по древу. Я, бегающий по дереву чисел, делаясь то морем, то божеством, то стеблем травы в устах мыши. Иначе говоря, числа давали ему возможность приблизиться к сути и очень больших вещей у моря, божество. и малых стебель травы. Дерево. Образ, постоянно у Хлебникова возникающий в связи с числами. Если существует один кусок жизни числа, одна ветка, то существует и все дерево чисел. В одной из поздних записей Хлебникова замечено «пьянею числами». Он все больше погружался в мир чисел, его заманивший. 7. Кроме умения обращаться с числами, опирающегося на интуитивное знание их свойств, у Хлебниковы, несомненно, была и великолепная память на числа, в том числе и очень большие. и на целые длинные последовательности больших чисел, которые он в своих записях воспроизводил по памяти, лишь изредка ошибаясь. Если первая из этих черт проясняется при сравнении с такими числерами древнего склада, как Романуджан, то вторая позволяет сблизить его с известными представителями так называемой мнемотехники, искусство запоминания. Одним из самых популярных среди них в тридцатые годы был С. В. Шерешевский, выдающийся по многим своим способностям числяра человек, подробно изученный нашими психологами. Знаменитый нейропсихолог А. А. Эрлурия посвятил его описанию необычайно интересную брошюру, озаглавленную «Маленькая книжка о большой памяти». Лурия входил в начале тридцатых годов в небольшой кружок, участники которого пытались проникнуть в архаические слои психики человека. В кружке участвовали также великий психолог Л. С. Выгоцкий, кинорежиссер, художник и теоретик искусства С. М. Эйзенштейн, лингвист и историк литературы и культуры Н. Я. Марр. Я слышал об этих встречах и от самого Лурия. Занимаясь в архиве Эйзенштейна, Я обнаружил в его бумагах заметки, относящиеся к разбору психологических особенностей личности Шерешевского. Некоторые наблюдения над ним вошли и в посмертно изданные лекции Эйзенштейна. Шерешевский изумлял аудиторию умением воспроизвести любую случайную последовательность очень больших чисел, с которой его познакомили один раз, в том числе и весьма задолго иногда и за десятилетия до этого сеанса. Шерешевский объяснял, что с каждым числом у него связаны совершенно конкретные образы, цветовые, осязательные и тому подобное. Последовательность же чисел он запоминает в виде картинки, где каждому числу отведено его место. Из произведений Хлебникова можно извлечь свидетельство того, что его восприятие чисел оследовательно, и способность их запоминания была близка к тому. Что подробно описано у Шерешевского, Опять-таки разительные аналогии можно найти и в истории индийской математики, где в самой терминологии, обозначающей разные переменные, обнаруживаются ассоциации с цветовыми восприятиями. У каждой переменной свой цвет. То, что в восприятии Хлебникова числа получали и вкусовые три, горькое одиннадцать, сладкоев и другие эмоционально сильно воздействующие свойства, видно из его стихов. На протяжении многих лет Хлебников думал, что исторические циклы определяются числом треместами, шестью десятью пятью плюс минус сорока восемью. В «Детях выдры», вовключенной в эту сверхповесть, поэме «Путешествие на пароходе», Эта мысль была выражена так. Мы стали к будущему зорки. Времен хотим увидеть даль. Сменили радугой опорки, Но жива спутника печаль Меж шестерней и кривошипов. Скользит задумчива война, И где-то гайка с оси выпав, Несет крушение шатуна. Вы те же триста шесть и пять, Зубами блещете опять. Этот же зрительный образ зубастого Числа триста шестьдесят пять присутствует И в строке в стихотворении числа. Вы позволяете понимать века, как быстрого хохота зубы. Хлебников представлял 365 в виде изящного нисходящего ряда. Тридцать пять, тридцать четыре, тридцать три, тридцать два, тридцати один, тридцять один равно двести сорок три восемьдесят один, а двадцать семь к девять эт три. Один один равно триста шестьдесят пять. Внешний вид этого ряда и подсказал сравнение с зубами, открывающимися при смехе. Хлебников передает зрительный образ этого ряда, которым он представляет число года посредством ассоциации с татарской башней. Год напоминает бабашню Сюмбеки, храмы и объемы Востока, где в высоту уходит коробка, над коробкой прямоугольные слабеющие надстройки. кончаясь иглой со змеем-зелантом или чем-нибудь. В другом месте он говорит о зубчатых башнях, о городе троек со своими башнями и колокольнями. Образ зубов времени, на этот раз конских зубов возникает и в начале стихотворения. Пусть древоводоносная, согнулась из плеча. Ах, время синокосное, все зубы лихача. Это четверостишее представляет собой вариацию на ту же тему, что и стихотворение числа, где строки о зубах, числа 365, определяющего закон чередования во времени предшествует тот же образ коромысла времени. Вы даруете единство между змееобразным движением, хребта Вселенной и пляской коромысла. В «Досках судьбы» Хлебников описывает выражение. Это удивительно красивое выражение из трех членов, где пляшущие, похожие на коромысла весов числа тридцать, два и двадцать три, три, два, два и два, три и двах, в то время как средние числа тридцать три и остаются неизменными. В стихотворении числа сочетание пляска-коромысла относится к этой же смене чисел, представляющих собой степени три и два, во фрагменте «Починка мозгов». Пути. Хлебников писал о вековых качелях народов, следующих правилу чередования взлётов и падений через три ньютона дней. О законе качелей. Хлебников говорит и в четверостишие, напечатанном в 1914 году. Закон качелей велит «иметь обувь то широкую, то узкую, времени то ночью, то днём, а владыками земли быть то носорогу, то человеку, в досках судьбы». Можно найти множество образов, в которых Хлебникову представали занимавшие его числа и числовые соотношения, для него воплощавшие законы истории. Предположенное им различие между уравнениями пространства, где показатель степени не может быть больше трех, и уравнениями времени, где подстеленное количество не может быть больше трех, он описывает зрительными образами, похожие на дерево уравнения времени, Простые, как ствол в основании, и гибкие, и живущие сложной жизнью ветвями своих степеней, где сосредоточен мозг и живая душа уравнений. Казались перевернутыми уравнениями пространства, где громадное число основания увенчано или единицей, двойкой или тройкой, но не дали. Это два обратных движения в одном протяжении счета, решил я. Я видел их зрительно. горы, громадные глыбы основания, на которых присела отдыхать птица степени, птица сознания для пространства. И точно, тонкие стволы деревьев, ветки с цветами и живыми птицами, порхающими по ним казалось время. Пытаясь осмыслить в духе своих числовых выкладок законы небесной механики, Хлебников писал «Это уравнение очень красиво, если его написать цепями нисходящих степеней троек». Закономерно уходящие показатели своими головками кивают на ковыль, как верхушки трав, и волнуются ржаными полями чисел какой-то рожью троек. Напишем цепями троек наш закон, чтобы получить зрительную радость при виде этих бесконечных цепей, стройных колосьев чисел. Хотя отчасти такие метафорические описания уравнений и представляют собой дань стилистике научной прозы позднего Хлебникова, нельзя сомневаться, что эстетическое зрительное переживание чисел и уравнений было у него непосредственным. Мы уже говорили, что увлечение языком чисел можно было бы в какой-то мере считать предвосхищением того времени, когда информация в вычислительных машинах стала использоваться именно в числовой форме. Но по поводу компьютеров, по мере их распространения в Америке, все чаще высказывают опасения, что, пользуясь только полученными с их помощью сведениями, люди окажутся лишенными конкретных представлений о вещах и событиях. Не о том ли думал и Хлебников, когда писал в четверостишие из ранней его поэмы, перенесенном в Зангезе? Если кто сетку из чисел набросил на мир, разве он ум наш возвысил? Нет, стал наш ум еще более сир. Но сетка чисел может оказаться и спасительной, когда они предохраняют от гибели. Он изучал под этим прикрытием. Столетие за сеткой чисел, как будто отужало пчел. В этом смысле хлебниковское восприятие чисел противоположно тому, которое могло бы оказаться характерным для кибернетического века. Для него числа— это как бы особая область природы. Их можно наблюдать, они доступны взору, они внушают восторг, радость, страх. Поэтому наблюдение чисел. Для него наука опытная, не просто занятие числяра. В свете современных представлений о функциях полушарий мозга то восприятие чисел, которое было у Роману Джана, Хлебникова, Шерешевского, можно было бы считать преимущественно правополушарным. В отличие от логического алгоритмического представления о числе как элементе строящейся последовательности, которая присуща левому полушарию. Правая полушария оперирует с числами как с образами. Это самая древняя стратегия обращения человека с числами, намного предшествовавшая позднейшей математике. Из нее выросло древнекитайское и древнеиндийское обращение с образами чисел как с отмычками для постижения всего мироздания, сейчас это называют нумерологией. В этой стратегии угадываются первые шаги понимания чисел, без которых и последующее построение логической теории, доказывающей теоремы, было бы невозможно. Как это случалось и в других областях работы мысли, поэзии и ее носителю? Хлебникову. Более созвучны были именно ранние этапы становления знания, еще основанные на образном мышлении. Биологи и физики удивляются сейчас некоторым особенностям древней нумерологии, в которых обнаружились f в китайской книге перемен всего живого. Ицзин, внешние аналогии числовому строению генетического кода, потом сходство с простыми числами, постоянно возникающими в новейших физических теориях. Как и в генетике, важными оказались те самые степени двойки, которыми занимался Хлебников. Откуда все время эти восьмерки? Озадаченно спрашивал меня недавно один из физиков-теоретиков, интересующийся этими загадочными сходствами с нумерологией. Почему самые изощренные современные математические теории вновь приводят к тем именно сравнительно простым числовым соотношениям, которые и раньше занимали мыслителей? А потом поэтов. Развитие естественных наук подтверждает роль некоторых чисел, в том числе и таких, о которых человечество начало думать очень и очень рано. Давно их начали использовать практически. Древние племена в самом своем устройстве обнаруживали ту же склонность к делению пополам, потом еще раз пополам, опять пополам, всего на восемь частей. Наш великий этнограф А.М. Золотарев еще в канун Второй мировой войны трудился над диссертацией, где доказывал, что эта двойственность древних общественных структур связана и со многими чертами древних мифологий, где главные божества. Всегда близнецы, и всё мироздание состоит из двух частей, охотник до смелых сближений подумал бы о теневом мире, который современные физики открывают рядом совсем воспринимаемым, а мне по этому поводу вспоминается один из поздних набросков Хлебникова. Толпа ловила события теневого быта, тенемолвы живую повесть. Над нею мудрецы смотрели через окна, можно ли предполагать наличие числовых структур, присущих вообще раннему сознанию, а потом вновь всплывающих у поэтов, мудрецов, ученых. Исследование творчества Хлебникова может пролить свет и на этот вопрос. 8. Хлебникова заинтересовала работа великого математика Уильяма Р. Гамильтона «Алгебра как наука о времени», где высказывалась мысль о том, что понятие целого числа основано на нашем интуитивном представлении времени, натуральный ряд разворачивается или становится во времени. В брошюре «Время мера мира» Хлебников писал, Некоторые Гамильтон считают алгебру учением о времени. Понимание чисел, в частности комплексных, у Гамильтона и математиков, продолживших его идеи, сказалось на творчестве Хлебникова. Хлебникову казалось, что оперирование мнимыми и комплексными числами представляет собой существенный шаг вперед в раскрепощении разума, связанного первичными ощущениями. Ещё в одной из ранних своих статей «Курган Святогора» язык, который отмечается обилием новообразованных слов Славобич. Славянин. Идутные. Настоящие. Хлебников писал. Слово-суть лишь слышимые числа нашего бытия. Не потому ли высший суд слабича всегда лежал в науке о числах? И не в том ли пролегла грань между былым и идутным, что волем ныне и познания от древа мнимых чисел? Полюбив выражения вида, которые отвергали прошлое, мы обретаем свободу от вещей. Делаясь шире возможного, мы простираем наш закон над пустотой, то есть не разноцтвуем с Богом до миротворения. В утопической картине преображенного человечества в поэме «Ладомир» Хлебников воплотил и самые смелые свои фантазии, касающиеся замены прежних языков слов языком чисел. Те юноши, что клятву дали Разрушить языки Их имена вы угадали Идут увенчаны в венки И в дерзко брошенной овчине Проходишь ты, буян и смел, Чтобы зажечь костер почина, Земного быта перемен, Дорогу путника любя. Он взял ряд чисел, точно палку, И корень взяв из нет себя, Заметил зорко в нем русалку, Того, что ничего нема. Он находил двуличный корень, Чтоб увидать в стране ума, Русалку у кокорин. Корень, квадратный из минус единицы, Хлебников, в стихах и прозе избегавший неславянских слов, обозначает корень из нет себя, того, что ничего нема, то есть из отрицательного числа. Двуличным этот корень назван из-за того, что это корень с двумя знаками, плюс-минус-ай. Мнимые числа сопоставляются и во многих других высказываниях Хлебникова с воображаемыми существами такими. Как русалке в последней строке приведенного отрывка русалка у Кокорин, деревьев с корнями подмытых и унесенных водой и потому опасных для судов, в прозе Хлебников писал «Корни измнимой нет, из единицы русалок протягиваются к да единицам, то есть к положительным числам». Игра на двойном значении слова «корень» объясняет и образ вырванных дубов в стихотворении числа. Это образное переосмысление мнимых чисел в их сопоставлении с призраками, с тенью-двойником, с отражением в зеркале всего лучше видно в том месте мистерии в прозе «Скуфья» Скифа, где автор описывает свою встречу с Богом времени, числа Богом. Я посмотрел в озеро и увидел высокого человека с тёмной бородкой, с синими глазами, в белой рубахе и в серой шляпе с широкими полями. Так вот, кто числа Бог. Протянул я разочарованно. Я думал, что что-нибудь другое.— Здравствуй же, старый приятель по зеркалу!— сказал я, протягивая мокрые пальцы. Но тень отдёрнула руку и сказала.— Не я твоё отражение, а ты моё. А понял это и быстрыми шагами удалился в лес. Море призраков снова окружило меня. Я этим не смущался. Я знал, что нисколько не менее вещественно, чем один, там, где есть один, два, три, четыре, там есть и один, и два, три, и... Где есть один человек и другой естественный ряд чисел людей, там, конечно, есть и, и людей, и людей, и n людей равно людей. Я сейчас, окруженный призраками, был один равно. Пора научить людей извлекать вторичные корни из себя и из отрицательных людей. Пусть несколько искр больших искусств упадет в умы современников. Под вторичными корнями имеются в виду корни квадратные. Хлебников напряженно искал аналоги соотношению положительных, отрицательных и мнимых чисел в том, как воспринимаются люди теми, от чьего лица ведется повествование. Другие люди могут быть наличными, присутствующими с точки зрения Хлебникова, а не в этом случае подобны положительным числам, ожидаемыми. но отсутствующими аналог отрицательных чисел и враждебно-посторонними, отсутствующими аналог мнимых чисел. Эти числовые метафоры изложены в незаконченной повести К2. Конечно, даже вы допустите, что может быть человек и еще человек положительное число людей. 2. Но знаете, что когда кого-нибудь нет, но его ждут, то он не только увеличивает на единицу число вещественных людей, его не только нет, но он и отрицательный человек. И что по воззрениям иных мы переживаем столетиях кусты мигов отрицательного пришельца с терновником в руке? А вы знаете, что природа чисел та, что там, где есть до числа и нет числа, положительные и отрицательные существа. Там есть и мнимые. Вот почему я настойчиво хотел увидеть из человека и единицу, делимую на человека. И его лицо преследовало меня всюду в шуме улиц. Впрочем, скоро я понял, что если любимый— ожидаемый, но отсутствующий человек— отрицательное существо, то каждое враждебное постороннее собранию, не присутствующее в нем, будет существо мнимым, как мнимое число видимое. С точки зрения сегодняшнего дня, описывается в научно-фантастической прозе Хлебникова и нечто вроде оболочки скафандра внутри вездехода самолета-амфибии батискафа, называемый сложно сокращенными словами ходнерлет, отходить, нырять, нырлецкач, нырять, летать, скакать, скачет. Мы взяли и сели в нем за стол. Наш ходнырлет был глыбой стекла, мысли и железа, летавший, бегавший, нырявший, колеса, плоскости, винты. То, что было видно в окно нырлецкача, печаталось светописью очень удачно и скоро. Мы занимались тем, что изучали снимки. Вот лица провожающих. Вот ласточек стая. А чайки, пена, вода, рыбы. Мы в море под водой. Можно удивляться, как и в других случаях силе воображения Хлебникова, дотянувшегося до таких аппаратов, которые только сейчас становятся технической реальностью. Но Хлебниково занимает больше всего психология тех, кто внутри Худнырлита. нырлит скача. От того и возникает, внутрь которого, отъединяясь от всех остальных, они садятся. Еще одно художественное применение мнимого числа находим в прозаическом отрывке «Сон», где служит для передачи призрачного образа современной Хлебникову авангардной живописи. Причем упоминается и санскритский философский термин «ахамкара» от «ахам». Аганхара— самосознание, самомнение, что подтверждает глубину хлебниковских занятий индийской традицией. Мы были на выставке. Разговор коснулся Аганхары человека и Аганхары народа и о совпадении их. Мы стояли перед живописью, вестник булавок заменял Еву, и на нем лежало яблоко, вестник лыж. Адама, а третье издание, искушающую змею. В таких случаях использование мнимых чисел носит характер полупародийной художественной игры, отчасти как в прозе Музиля. Говоря о соотношении Хлебникова и науки, хотелось бы избежать излишней наукообразности. Хлебников умел, не только по отношению к науке, быть одновременно и всерьез увлеченным, и весьма ироничным. Более того. В этом заключался один из основных его стилистических приемов, столь его отличавших, например, от почти всегда торжественно вещавших символистов старшего поколения. И в языке, и в стихе, и в образности у Хлебникова постоянно мы видим смешение того, что раньше относили к разным стилям и жанрам. Среди самого глубокомысленного прозаического или стихотворного рассуждения он вдруг пускается в пляс, начинает говорить народным раёшникам или лубочным стихом. Читатель должен быть всегда на чеку, улавливать подстерегающие его заподни в перепадах тона и настроения автора, уметь отличить серьёзное по сути. Но гротескное по форме утверждение от чистого озорства, если не хулиганства или издевательства, даже шарлатанства, которое было в духе времени. Хлебников не только бывает несерьезен, он любит внезапные переходы от вполне его захватывающих мыслей к самой откровенной буфонаде. Это касается и использования математических выражений в его прозе и стихах. Мандельштам писал в статье «Слово и культура». Синтетический поэт современности представляется мне не верхарным, а каким-то верденом культуры. Для него вся сложность Старого мира— та же пушкинская цевница. В нем поют идеи, научные системы, государственные теории так же точно, как в его предшественниках пели Соловьи и Розы. Это относится и ко многим, хотя не всем вещам Хлебникова. Трудность их истолкования, кроме всего прочего, связана и с тем, что он нигде не указывает прямо, когда он от изложения мыслей, представляющихся ему существенными, переходит к игре вокруг способа их изложения. Иногда это совершается мгновенно и поражает читателя, в других случаях переход осуществляется постепенно. К высказываниям, касающимся мнимых чисел, принадлежит заключительное утверждение, которым кончается поэтический диалог «Сестры молнии», «А я— веселый корень из нет единицы». В позднем стихотворном наброске говорится более развернуто и менее весело. «Я»— мой отвлечённый строгий рассудок. Есть корень из нет единицы. Описание «Я» через математические операции над единицей постоянно занимали поэта. В записях лета 1920 года Хлебников применяет комплексные числа для описания соотношений между гласными, используя при этом выводы. полученные Элва Щарбой в его экспериментально-фонетической работе и согласными. Свои выкладки и понимание звука в изобретенном им звёздном языке, как способа обозначения бесконечного деления хлебников, имеет в виду в следующем рассуждении. Относительно священного слога «Ау», точнее «Ом», получаемого по звуковым законам из сочетания «А» и «У» эмо в буддийских обрядах. Индусы произносят оум-оум, повторяя с разной силой много раз. Они поклонники нирваны, становления ничем. Но при повторении оу-показатель в тридцать трех двадцать два эн-эн переходит от значения единицы до значения нуля. Число колебаний тридцать три к двадцать два эн-эн звучит как априен равно один и звучит как априен равно ноль метров, как мы видели. Значит, деление на бесконечное число частей. Если величина показателя звука есть значение этого звука, то священный лепит индусов оум, оум, оум значит. Единицы духа становлюсь ничем, из единицы становлюсь ничем через бесконечное деление. Говоря, дух отождествлял себя со степенью звука, которым говорил, так как в порядке оу заключен переход значения показателя от единицы до ничего. Путь единицы в ничто через деление. Таков смысл этого звучания. Но это есть основная истина веры буддистов. Конец приведенного рассуждения объясняет к заключительную строку стихотворения «Числа», следующую заявной переиначенной цитатой из Пушкинского «Пророка». Отверзлись вещи Зеницы. Мои сейчас вещеобразно разверзлися зеницы. Узнать, что будет я, когда делимая его единица». Стихотворение было напечатано в 1913 году, за семь лет до того, как Хлебников стал устанавливать числовые законы, по которым языки отличаются показателями степеней колебаний гласных. Следовательно, Основная мысль всего приведенного рассуждения у Хлебникова зрела давно, но окончательный вывод о том, что при таком делении и единице осуществляется, путь в ничто, получен только в ходе этого размышления. Можно думать, что эта характеристика слова «оум» объясняет и увлечение Хлебникова в последние годы изобретением ряда заумных слов, кончающихся на «ум». В Зангезе благовест «вум» заключается в пении слов названий всех родов разума, среди которых есть «гоум» по объяснению Хлебников в словарике, приложенном к этой части Зангези, Ум высокий, как эти безделушки неба, звезды, невидимые днём. У падших государей он берёт выпавший посох го. Оум отвлечённый, озираюсь всё кругом себя, с высоты одной мысли. Саум— разум-сотрудник. Моум-ум гибельный, крушащий, разрушающий. Он предсказан в пределах веры. Боум— следующий голосу опыта. Проум— предвидение. Воум— гвоздь мысли, вогнанный в доску глупости. Хоум – тайный, спрятанный разум. Зоум – отраженный ум. Коум-лум – спокойный, сковывающий, дающий устои книги, правилой и законою. Ноум – враждебный ум, ведущий к другим выводам, ум, говорящий первому «но». Эти слова чередуются с рядом других, кончающихся не на «ум», а на «аум», индийская заклинательная формула первоначально включала именно эти звуки, что хлебников. Занимавшийся санскритом мог знать. Иум, Иум, Еум, Эум, Уум, Ом последнее ближе всего к произношению индийской заклинательной формулы. Мантры, где О по законам фонетики сливалось в Ох. Сокращенный вариант этого текста под названием «Благовест Уму» рукой Хлебникова вписан в беловую рукопись «Царапины по небу», подготовленную Митуричем в январе 1921 года и позднее исправленную поэтом. В этой рукописи, ранее не публиковавшейся, Переданный Кручёных моему отцу, текст выглядит так. Благо вест уму. Один. Гоум. Уум. Поум. Соум меня и тех, кого не знаю. Моум. Лаум. Чиум. Бом. Два. Проум. Приум. Ниум. Выум. Роум. Заум. Воум. Боум. Буум. Гом. Эй. Звонари, я устал. Три, доум, раум, хаум, бейте в колокол ума. Четыре, суум, изум, наум, двум, треум, диум, бом. Благовестуму. Пример того, насколько трудно однозначно истолковать текст Хлебникова. При поверхностном чтении можно подумать, что это— искусная звукопись отчасти и пародирующая некоторых символистов, например, Андрея Белова, нечто наподобие колоколов Эдгара, По, незадолго до того переведенных Бальмонтом, что вдохновило Рахманинова на его музыкальную композицию под тем же названием Е, возможно, Анненского, на почти футуристическое подражание колокольчиком. Это впечатление усиливается такими репликами как «эй», «звонари, я устал» или «бейте в колокол» и появлением звукоподражания «бом» в конце длинного ряда осмысленных, не чисто звукоподражательных новообразований. Но если вдуматься в эти новообразования, то благовест окажется достаточно сложным описанием разных видов умственной деятельности. обстоятельств её протекания, достигаемых ею результатов и тому подобное. Для этого более углублённого понимания текста требуется знание принципов образования подобных производных от ум, где только небольшая часть приставок «за», «про», «при», «вы» или частей сложных слов да не совпадает с обычными русскими, а другая изобретена поэтом. В приведенном тексте расшифровок значений этих сочетаний нет. Из Зангези, кроме уже приведенных пояснений, можно почерпнуть и такие, как, например, Чеум, подымающий чашу к неведомому будущему. Его зори-чезори. Слово есть в стихах 1916 года. Чезори голубые, вы ум, слетевший обруч глупости, не знающий границ, преград, лучистый, сияющий ум, да ум, ум утверждающий, раум, речи его, рароге-брарог. мифологическая сверкающая жар-птица у древних славян и так далее. Сопоставление благовисто-уму в обоих его вариантах— более коротком в «Царапине по небу» и пространном в «Зангезю»— с записями Хлебникова о соотношениях между гласными и слоги-ум позволяет думать. что в этом благовесте заключено и практическое приложение размышлений о различии между гласными. Появление таких слов, как выум, воум, выум, различающихся только гласными, объяснялось и тем, что Хлебников обдумал к тому времени то, как устроены «малые небеса» азбуки. Поэтому некоторые из фонетических числовых выкладок Хлебникова оказываются как бы скрытым тем фоном последних его стихотворений. Но нельзя быть уверенным в том, что это применение теорий всегда осуществлялось осознанно. Часть новообразований могла быть и бессознательным результатом его размышлений. Кроме осознанного или бессознательного воздействия магической древнеиндийской формулы ом-аум в благовести, можно искать и выявление других неосознанных устремлений к словотворчеству. В этом убеждает и сравнение с весьма похожими формами в сочинениях замечательного французского поэта, второй четверти нашего века Антонина Арто, чья поэзия очень медленно прокладывает себе посмертный путь к признанию. Арто, языковые опыты которого напоминают Хлебникова, почти дословно, хотя нет никаких достоверных свидетельств, что он мог о нем знать, как и Хлебников. серьезно знакомился с древнеиндийскими текстами, поэтому употребление слога «Эйуму-нево», вероятно, связано с их влиянием. Но в последовательности «Ми эйум хэйум де сит хам» в прозе, написанной Арта в октябре 1945 года, четверть века спустя, После «благовисто уму» только первые и последние слова принадлежат французскому языку ими «душа», «десит хам», «этого человека». Второе. Санскриту. Третье образовано по подобию хлебниковских новообразований. как и следующее за ним в той же прозе фамилия Краюм и как французская «л»— Эюм в заглавии другого сочинения Арто, которое новейшие комментаторы понимают как одновременное видоизменение санскритского «оум» при написании с конечным «и». «М» произносится по-французски именно так, как в санскрите, и как игру на созвучии с французским «лхам»— «человек». Как объяснить столь далеко идущее сходство этих французских преображений с санскритской формулы у Арта с русскими вариациями на ту же тему у Хлебникова? Пока что этот вопрос не имеет однозначного ответа. Но это совпадение Артой Хлебникова не единственное. Хлебников был предвестником целого большого направления в европейской литературе, самые видные последующие представители которого позднее как бы заново повторили то, что за четверть века до этого было сделано им. Иногда можно обнаружить и влияние его, прямое или косвенное. Из возможных наглядных примеров ограничусь только одним. В последнем романе Джойса «Финнеганс Вейк» среди языковых новообразований, сходных с Хлебниковскими, мне встретилось «Гриб-граб-граб», где легко узнать переиначенную строку «гриб», «грабь». Из «Хорошего отношения к лошадям» 1.918 Маяковского от Джойс в двадцатые и тридцатые годы занимался русским языком, что видно и из романах. А эта последняя строка восходит к Хлебниковскому стихотворению 1908 года «Гроб греб, грабитель, граблями». Родословное нового европейского словесного искусства Едино. 9. Наличие двух корней, различающихся знаками «Ай» I обыгрывается Хлебниковым в связи с занимавшей его темой двойника, в частности, древнеегипетского K, или второго воплощения человека и его судьбы, как в цитированном тексте о числобоге. Так же, как вещественные числа можно представить в виде точек напрямой, комплексные числа можно поставить в соответствии точкам на плоскости. Эта возможность заинтриговала Хлебникова. Попробуем пояснить идеи геометрического представления комплексных чисел, приведя выписку из его рукописи, где он на свой лад их излагает. Если взять круг, то круговое движение точки будет значение v, А движение точки по лучу прочь от середины круга будет значение pv, рост луча p. Еще раз. Рост угла, образованного серединой круга, современным положением точки и первоначальным положением ее будет v. Длина луча круга будет неизменной. Рост луча круга при неподвижном угле будет p, и v, дуга круга, луч. Обе эти величины несопоставимы в вещественном мире, потому что V движется, когда P неподвижна, и H, угол дуги, движется, когда V неподвижно. Но для мира вещественно-мнимых величин V и P являются законодателями. Ряд набросков Хлебникова последнего периода до сих пор полностью неизданных. Может быть, истолкован как попытки представить уравнение судьбы в духе комплексной геометрии, значение которой для представления пространства. Времени лишь недавно до конца осознанное Хлебников понимал, по мысли Хлебникова. Кроме рождения и смерти в жизни есть третья точка, расцвет деятельности, несомненно, идущая в направлении ко всей жизни, дбоковая ось жизни. Хлебникову мечталась наука эта или поэзия. Представить основные точки жизни на комплексной плоскости. Как годы в новом летосчислении он предлагал обозначить посредством чисел плоскости Эбби-Виде 317ди и Гдея 317. Из этих занятий, если не научных, то наукообразных, выросли и темы последних прозаических и поэтических вещей Хлебникова, посвященных Разину. Разина он считает своим двойником себя. вторым воплощением того же бунтарского начала, но повторяющим его путь иначе, воспроизводя его жизнь заново. На гордом у струги нет единицы плыть по душе разина по широким волнам, будто по широкой реке среди ветел и вязов, правя свой челн поперек волне, поперек течению. Избрав Волгой его судьбу, точно орел жестким клювом, оконченную плахой, Но да, в жизни другое течение, обратное относительно звезд воз над нею. В прозаической «вещи» разен воспроизводится уже встретившееся в стихах Хлебникова сопоставление с русалкой. Оси, корни из мнимой нет единицы русалок протягиваются к доединицам людо, в то есть к положительным числам. Госи указывают на зрительный образ, геометрическое представление комплексных чисел. Хлебников излагает свой воображаемый разговор с Разиным, где снова возникает Кокора в том же смысле. быть лодкой мертвецу, умноженному на нет единицу. Эй, двойник Разин, садись в лодку меня. Искокоры одиннадцать вторых моих суток на скамейку моей жизни». Идея обратного движения заставила Хлебникова написать поэму «Разин». Перевертнем. Стихом, который он в подзаголовке поэмы описывает как «Заклятие двойным течением реки, двояковыпуклую речь». Весь текст поэмы «Разин» читается одинаково, слева направо и справа налево. «Я разин и заря», «Утро черту», «Сету утес». «Мы не зари летели разиным». Одинаковость двух чтений поэмы символизировала возможность двоякого движения в биографии бунтаря за новотворимой Хлебниковым. Утверждение. «Я— Разин со знаменем Лобачёвского логов», которым поэма открывается, проясняет и скрытый автобиографический смысл других вещей Хлебникова о Разине поэмы «Уструк Разина», тогда же написанной прозы «Разин». Намёк на судьбу Разина содержится и в одном из последних стихотворений Хлебниковa «Не шалить», где поэт в пугачёвском тулупчике. В конце этого стихотворения повторяются те же образы, что и в цитированной прозе «Розин». «Буду плыть, буду петь»— Доном, Волгую. «Я пошлю вперед»— Вечеровые уструги. Использование мнимых чисел и комплексной плоскости в прозе и стихах Хлебникова— пример околонаучной фантазии и поэзии, которая, разумеется, никак не должна быть спутана с наукой. В те же годы весьма близкими проблемами занимался И.П.А. Флоренский, разносторонний мыслитель, имевший серьезную математическую подготовку, Хлебников, чьи стихи печатались в том же журнале «Маковец», где публиковались в 1922 году статьи Флоренского. Мог знать о направлении его занятий, как и Флоренский в работе о языке поэзии и языке науки специально занимался Хлебниковым. Но с работой Флоренского о мнимостях в геометрии Хлебников не был знаком, Она вышла сразу после его смерти, в середине 1922 года. В этой небольшой книге Флоренский предлагает свое понимание комплексной геометрии и два экскурса в эстетические проблемы, исследование геометрии поэтического мира Данти и анализ обложки своей книги, выполненной Фаворским. При анализе соотношения действительного и мнимого в геометрических образах Фаворского Флоренский близко подходит к тем вопросам, над которыми бился и Хлебников. Но особенно интересны предположения Флоренского о том, что в космологии Данти можно найти идеи, близкие к теории относительности. Книга заключается словами. Так, разрывая время, божественная комедия неожиданно оказывается не позади, а впереди нам современной науки. Согласно Флоренскому, геометрия Данти, Неевклидова и конечная вселенная Данти сопоставима с картиной, получаемой в современной физике. Когда в 60-х годах стали вновь печататься работы Флоренского, перечитываться и обсуждаться ранее опубликованные его труды, Мне случилось слышать от одного из видных наших математиков насмешливые замечания по поводу этих выводов Флоренского. Но не зная этих последних, их вновь повторил американский математик Калахан в статье о кривизне пространства в замкнутой Вселенной. Опубликованный в 1976 году, он добавляет, что сходство геометрии Данти и Эйнштейна отмечает И.А. Шпейзер в книге «По истории математики». Шпейзеру принадлежит предположение, что Данти плохо знал Евклида. Но хорошо знал астрономию, которая могла подсказать ему такую модель мира. Это допущение опять-таки перекликается с идеями Флоренского. Флоренский в 20-е годы читал во Фхутемансе лекции о пространственности в изобразительном искусстве, где использовал идеи современной ему математики. Бурление новых течений в искусстве, изменивших представление о пространственности, было одновременным с изменением представлений о пространстве, времени в физике. Нельзя сказать, что эти течения непосредственно зависели друг от друга, хотя вскоре, как в тех же трудах Флоренского, начались попытки понять новое искусство в свете современной науки. У тех людей искусство, которые имели математическое или естественное образование, стимулирующее его воздействие, несомненно. Эйзенштейн, говоря о математичности кубизма, в качестве наглядного примера приводил испанского художника Хуана Гриса. которому математическое образование помогло лучше осознать кубистические принципы. Кубизм в этом отношении напоминает тот период бури и натиска в искусстве Возрождения, когда создатели перспективы в живописи были одновременно и профессиональными геометрами. Не подлежит сомнению, что Хлебников был подготовлен к восприятию новых веяний и в живописи, и в литературе благодаря ознакомлению ещё в Казани, где он учился в университете, с неевклидовой геометрией. Вскоре после того Хлебников свои опыты словотворчества прояснит сближением их с доломерией— геометрией Лобачёвского. Если живой и сущий в устах народных язык может быть уподоблен доломерию Эвклида, то не может ли народ русский позволить себе роскошь, недоступную другим народам, создать язык, подобие доломерия Лобачевского, этой тени чужих миров? На эту роскошь русский народ не имеет права. Русское умничество, всегда алчущее прав, откажется ли от того, которое ему вручает сама воля народная? права словотворчества. В Лобачевском Хлебников подчеркивает силу воображения. Лобачевский захотел построить другой несуществующий вещественный мир, а Чебышев дал большую стройность невещественному, но существующему уже миру чисел. Геометрия Лобачевского и в послереволюционной поэзии Хлебникова «Знак освобождения» Поэтому, как в уже цитированной первой строке поэмы «Разин», Лобачевский сближается с «Разиным». Это разина мятеж, долетев до неба Невского, увлекает и чертеж, и пространство Лобачевского. Пусть Лобачевского кривые, украсят города, дугою над рабочей выей, всемирного труда. В конце поэмы «Война в мышеловке» говорится о том, кто. Уравнение Минковского. На шлёме серым начертал и песнизовом Маяковского. На небе черным проблистал. В бакинских стихах Хлебникова упоминается Ёсьминковского. Несомненно, что геометрией Минковского, университетского учителя Эйнштейна, одного из создателей аппарата теории относительности, Хлебников занимался раньше. В письме Матюшину в 1914 году он пересказывает по памяти спор по Анкаре с Бехтеревым по поводу психофизиологических основ трех измерений и далее указывает литературу вопроса. Ось Минковского относится к пониманию Минковским пространства-времени как единого целого, имеющего четыре измерения до дна из четырех ясей, и соответствует времени. именно этим представлениям, с которыми связано и введение далее ряда дополнительных измерений в математическую теорию Вселенной. Предстояло особенно бурное развитие на протяжении нашего века. Вскоре после создания общей теории относительности были высказаны предположения о многомерности Вселенной. о пятимере, о четырехмерной поверхности, искривляющейся в шести дополнительных измерениях. Они подтвердились теперь, когда в первой половине юбилейного Хлебниковского тысяча девятьсот восемьдесят пятого года построены математические теории объединения всех взаимодействий. исходящие из десяти измерений физического мира. Смерть Хлебникова пришлась на время, когда развитие этих идей в первой статье Калуцы, поддержанного самим Эйнштейном, только еще начиналось. Но значение всего начатого Минковским геометрического направления для науки и искусства Хлебникову было очевидно. Образы многомерных пространств стояли перед Хлебниковым и тогда, когда он окончательно формулировал идею сверхповести, заповести. Для него это— такой текст, каждая составная которого имеет свой устав, свой стиль, свой язык. Каждую из частей Зангези он назвал «плоскостью», а всё сочинение в целом ему представлялось колодой плоскостей. Разумеется, здесь нет приложения геометрии к литературе. Но есть ориентация на науку, как бы дающая большую свободу в экспериментировании и со словом. 10. Кроме косвенных или прямых свидетельств занятий Хлебникова геометрией в его сочинениях, Начиная с первых напечатанных опытов, где вместе с языком чисел использовались другие языки звукопись, можно найти достаточно рано и след математического осмысления современной живописи, как до того в неевклидовой геометрии Лобачевского. В первых же увиденных им по приезде в Петербург в 1908 году новых живописных композициях Хлебников усмотрел знак Раскрепощения— странная ламка миров живописных. Была предтечью свободы освобождением от цепей. Хлебников писал «Мы хотим, чтобы слово смело пошло за живописью». В своей поэзии Хлебников тогда же, в конце девятисотых годов, создает подобие футуристической живописи, причем можно видеть в них и след математических его занятий. переложенных в звуковом материале слова, к числу мелких, небольших по объему ранних своих стихотворений, где уже были дузлы будущего, сам Хлебников относил Бабэби. Бабаоби пелись губы, вэоми пелись взоры, пея пелись брови, лея пелся облик, гзигзигзео пелась цепь, так на холсте каких-то соответствий. Вне протяжения жило лицо. Вне протяжения— математический термин. но в математических сочинениях он обычно относится к точке. Хлебников хочет сказать, что, как и в кубистической живописи, на портрете, создаваемом звукоцветовыми синестетическими соответствиями. Образ человека не имеет обычных своих геометрических свойств. В этом стихотворении выражены предполагавшиеся Хлебниковым закономерные соответствия между речевыми звуками и цветовыми и шире. Зрительными образами подобно тому, как в те же годы в «Прометее». Скрябин устанавливал соответствия между музыкальными тональностями и цветами. Как Хлебников сам писал позднее, Ещё Маларме и Бадлер говорили о звуковых соответствиях слов и глазах слуховых видений и звуков, у которых есть словарь. А Бейли ярко-красный цвет, а потому губы Бабеби, Вэоми— синие, и потому глаза синие, Пие— черные. В другой записи, где звукозапись охарактеризована как «питательная среда», из которой можно вырастить дерево всемирного языка. Хлебников поясняет цвета, для него связанные и с другими звуками. Белый слоновая кость, жёлтый с золотой, что позволяет дешифровать всё приведённое стихотворение. Вне протяжения, для него в звукоцветовых соответствиях жило женское лицо с ярко-красными губами, синими глазами, чёрными бровями. Общий облик, связанный с белым цветом лица, был цвета слоновой кости, цепь на шее была золотой. Как на иконе или как у многих художников начала XX века, цветы не смешивались друг с другом, были локальными, чистыми. В заметке, где Хлебников подробно излагал программу своих научных занятий, он писал о сведении пяти чувств к некоему единому. Есть некоторое много, неопределённо протяжённое многообразие, непрерывно изменяющееся, которое по отношению к нашим пяти чувствам находится в том же положении. В каком двупротяжённое непрерывное пространство находится по отношению к треугольнику, кругу, разрезу яйца прямоугольнику, то есть как треугольник, круг— восьмиугольник сутчасти плоскости, так и наши слуховые, зрительные, вкусовые, обонятельные ощущения сутчасти, случайные обмолвки этого одного великого протяженного многообразия. Оно подняло львиную голову и смотрит на нас, но уста его сомкнуты. Далее. Точно так, как непрерывным изменением круга можно получить треугольник, а треугольник непрерывно превратить в восьмиугольник, как из шара в трехпротяженном пространстве можно непрерывным изменением получить яйцо, яблоко, рог, бочонок. Точно так же есть некоторые величины, независимые переменной, с изменением которых ощущения разных рядов, например, слуховое и зрительное или обонятельное, переходят одно в другое. Так есть величины, с изменением которых синий, цвет василька, берут чистое ощущение, непрерывно изменяясь, переходя через неведомые нам, людям, области разрыва. превратиться в звук кукования кукушки или в плач ребенка, станет им. При этом, непрерывно изменяясь, он образует некоторое одно протяженное многообразие, все точки которого, кроме близких, к первой и последней. будут относиться к области неведомых ощущений, они будут как бы из другого мира. Наукообразным языком Хлебников в этой программе излагает надежды, шедшие гораздо дальше синестетических соответствий, которыми ограничивались его предшественники. В свете этих мыслей и замысел Бобоби становится более понятным. холст каких-то соответствий и относится к той области неведомых ощущений, в которую Хлебников пытался проникнуть в молодости и в научных своих занятиях, и в поэтических. Как впервые обнаружил в ранней работе о футуризме Хкои Чуковский, структура стихотворения Хлебникова навеяна замечательным переводом песни о Гаевате. Лонгфелла, сделанным в конце XIX века Буниным. Хлебников, вероятно, прочитал эту поэму, несколько раз тогда переиздававшуюся еще в отрочестве. Перечисляя пробелы, которые надо бы заполнить в русской словесности, Хлебников писал, что «в ней нет творения или дела, которое выразило бы дух материка и душу побежденных туземцев, подобного Гайвате Лонгфелла». Гаевата— один из главных образов его прозаической тринадцати танки. Я та же, какой была при Гаевате. Я вижу сейчас глаза Гаеваты. Так у меня глаз Гаеваты, наверное, проголодался. Накормим и Гаевату. Так. Значит, он прямо из тех собраний индейцев в красных и синих орлиных перьях с высокими луками, собравшимися у костра и сев величаво предлагал трубку самому солнцу. В последние годы жизни Хлебников предлагал, основав Мировое правительство украшения земного шара памятниками, украсить манблан головой Гаеваты. В стихах эта мечта осуществляется в ладомире и умный череп Гаеваты, украсит голову Манблана. В черновиках Ладомира есть двустишие, где Гайавата рифмуется с великим древнеиндийским математиком Арьабхатой. Туда, где Гайавата. Иди, Арьабхата. То, что образ Гаеваты постоянно вновь возникал перед Хлебниковым, подтверждает и сопоставление Дбабеби с песней о Гаевате. Начало стихотворения чрезвычайно близко к таким строкам песни о Гаевате, как «Минивава, пели сосны». «Медвежка» пели волны, согласно словарику, использованных в поэме американских индейских слов, который был приложен к ее тексту Лонгфилла и переведен Буниным со свойственным ему стремлением к точности, проверившим этот словарик. Первое звукосочетание означает шорох деревьев. Второе— плеск воды. Так построены стихотворения Хлебникова «Гроза в месяцы ау», передающие звуки грозы— «пу-пу-попа». Это гром. Кажется, что с таким построением можно соотнести и звукопись весны— Хлебниково, где есть строка «пуч» и «чипи чёрный грач», напоминающая многочисленные строки из Гаеваты. в которых сопоставлено индейское название птицы с ее русским в оригинале, разумеется, английским обозначением. «Цапля сизая шух-шухга» и «Глухарка мушнодоза». Со стихотворениями Хлебникова Бунинский перевод «Гаеваты» перекликается и теми строками, где говорится о звуках, издаваемых птицей или кузнечиком. Варковал о миме голубь. Пел Кузнечик. По Коккино. В стихотворении «Кузнечик», принадлежащем к той же группе мелких вещей, что и «Бабеби», Хлебников треск, издаваемый Кузнечиком. Передаёт ещё и звуковой формой, соответствующих строк стихотворения, её сам Хлебников анализировал дважды, отмечая закономерное пятикратное повторение одних звуков— «кулор» и шестикратное других «за»— звучание, сопоставленное поэтом с кузнечиком Синицы, которую в диалектах называют также и кузнечиком, и зинзевером. Хлебников в этом стихотворении обозначил звукоподражанием «пинь». «Пинь»— пинь и глаголом «торорахнуть», согласно русскому переводу Брема, который читал Хлебников, звуки этой птицы можно передать как предостерегающее террор и испуганное пинг-пинг. Кузнечика, крылышкуя золотописьмом, тончайших жил. Кузнечик в кузов-пузо уложил. Прибрежных много трав и вер. Пинь-пинь-пинь. Тарарахнул зинзевер. Лебедиво. «О азари»— лебедива, производная от лебедь, как огнива от огоньфь, и от встречающегося у Хлебникова прилагательного лебедивы от лебедь как спесивы от спесьв. Хлебников был, как и его отец, профессиональным орнитологом, опубликовавшим еще в студенческие годы научные статьи по биологии и зоологии. по свидетельству Бенедикта Лившица, слышавшего в чтении Хлебникова. Тот уходил искать мудрость в силке, в стихию птичьей речи, воспроизводя ее с виртуозностью, о которой не даёт никакого представления нотная запись. Подпоследний Бенедикт Лившитц имел в виду передачу птичьих голосов посредством русских звуков, например, пинь-пинь-пинь и тому подобное. Уже после «Кузнечика» Хлебников написал стихи, почти целиком состоящие из подражаний голосам птиц. «Мудрость в силке» и главу «Плоскость» из Зангези. В коротком стихотворении «Кузнечик» встречаются элементы разных языков или языковых способов, используемых или изобретаемых Хлебниковым. «Русские» или «Шире», «Славянские новообразования», «Крылышко» и «Открылышко», «Золотописьма», «Лебедиво», слова русских говоров «Веры», «Зинзевер», «Кузнечик» как название «Синицы», Звукоподражание пинь-пинь-пинь. Одиннадцать. Хлебников потом не раз перечислял все языки, использовавшиеся им в разное время или в разных вещах одной сложной по композиции вещи сверхповести, или заповести. Первым по времени был язык русских и славянских новообразований. Позднее Хлебников, в автобиографической заметке, «свояси» так охарактеризует подход к этим занятиям в своей молодости. Найти, не разрывая круга корней, волшебный камень превращения всех славянских слов, одно в другое, свободно плавить славянские слова— вот моё первое отношение к слову. В статье «Курган Светогора», написанной в период увлечения этой ранней лингвистической программой, Хлебников излагает её с помощью слов древнерусского и южнославянского происхождения в дибло «Ствол дерев». откуда и Хлебниковская, да мирное дебло мирами зацвелоб. И не должно ли думать о дебле, по которому вихрь мнимец емлет, разноцвующие по красоте листья славянские языки и осплющенным во одно, единый, общий круг, круги, вихри, общеславянском слове. Посылая в марте 1908 года 14 своих стихотворений, поэту-символисту Вячеславу Ивановичу Иванову Хлебников о «Сопроводительном письме» писал ему. Читая эти стихи, я помнил о всеславянском языке, побеги которого должны прорасти толще современного русского. В статье «Учитель и ученик» Он говорит о своем интересе к хорватскому проповеднику общеславянского языка Крижаничу. Для стихов Хлебникова этого времени характерно необычно широкое использование всех возможных комбинаций русских и других славянских корней с русскими же. и другими славянскими суффиксами и приставками «снекыч», «люпоч вит ясь», «ус ифн остынь», «бестешный», «довечный верош», «жарош», «зна юн» и тому подобное. Кроме многих сотен таких новообразований, употребленных в стихах Хлебникова, сохранились и длинные их списки в его рукописях, относящихся примерно к 1908 году, в частности, в толстой тетради. Целиком заполненные такими списками напечатаны только отдельные их примеры. В тетради новообразования расположены гнездами— орёл Орлиный Орлиности Орличий, Орляный, Безорлый, Орлот, Орлунья, Орлятки и тому подобное. Обычно записаны и сочетания с этими словами, иногда уже образующие стихотворные строчки. Знание языка предполагает умение свободно сочетать корни, приставки и суффиксы. Ребенок, овладевая языком, попутно образует и множество новых слов. У большинства взрослых, даже и у тех, кто занимается литературой, умение творить новые слова с годами ослабевает. Современная культура не поощряет такого занятия. Если новые названия требуются, их часто образуют путем сокращения уже существующих слов «ээвэм» или заимствования из других языков в компьютер. Хлебников хотел, чтобы на мере развития техники и язык совершенствовался. Еще в конце девятисотых годов он работает над опубликованными поздние предложениями, касавшимися терминологии воздухоплавания. Предложенные им слова, такие как небоход-воздухоход, напоминают вошедший в употребление больше чем через полвека луноход. Наброски Хлебникова, как и его статьи о языке, показывают, что он всегда был наготове. Ему не терпелось добавить новые слова к уже используемым. Но эти заготовки при всем огромном интересе, который они представляют для изучения и словообразовательных возможностей русского языка, и поэтики Хлебникова, Тем не менее, сам он, в отличие от его прижизненных и посмертных издателей, никогда не путал с законченными стихами и прозой. Это предварительный лингвистический материал, который Хлебников только отчасти включил в стихи того же времени или в те последующие свои произведения. в которых он продолжал употреблять некоторые из своих новообразований. Тяготение к общеславянским и древнерусским истокам в те годы у Хлебникова сопровождалось и обращением к мифологическому, домирному, довечному времени. Оттого, естественно, в таких стихах и появление славянских мифологических существ, с таких, как Мокошь, женское божество пантеона Киевской Руси, долго сохранявшееся в бабьих поверьях Русского Севера и языческих праздников, например, Русалей, Игралю, в виде сведений безликих, Вероши в Яви, есть узавнастынь редкой мечты, в Русалиях Яви Голубоши, безмерной бесценной беспленной, бестишной Мокоши. «Русалия», «Есть хлябий мечты», «Есть Русь хлябий домирного», «Хлябий довещной черты», «Домирного мира». В заглаве использовано новообразование «Отыграть», «Играли» вместо более обычного в древнерусских церковнославянских текстах «Игралище» с южнославянским суффиксом «Ищах». Построенное по образцу, употребленного в тексте, стихотворение, название языческого праздника «Русалия»— более обычно множественное число. Русалий, упомянутая в начале стихотворения, от того же корня, что и русалка. В стихотворении поэт как бы говорит от имени Витязя, того, кто видит видение и вместе с тем напоминает Витязя. Ведение его поначалу безлики, но в них в яви воплощается его пространство веры-верошь, как пустошь от пустой. Сложное слово «узывностынь» один из современных исследователей языковых новообразований Хлебникова, автор книги о них Роналд Вруун, сравнил с иероглифом по тому, насколько это слово ёмко по своему значению, Для его истолкования требуется длинная фраза, что-то вроде. Видимое проявление того, что побуждает уйти назов прочь. Русалии становятся зримыми. Они происходят в голубом пространстве в русалиях Яви Голубоши. Голуб-ош как веру-ош, пуст-ош, что соответствует и образу хлябей, дважды повторяющихся в стихотворении. Ряд, характеризующих женскую, от того, соотносимую с русалиями к богиню Мокош, от корня мокрый, что опять заставляет вспомнить те же хлябев, прилагательных, начинается, двумя вполне обычными. «безмерный, бесценный» и продолжается новыми словами с той же приставкой «без», изобретенными поэтом «беспленный, бесстешный». Этот ряд начат словом безликих в первой строчке стихотворения. Строение всего этого текста определяется повторением нескольких суффиксов и префиксов. С самого начала начинается ряд родительных падежей имен существительных женского рода на «ош». «Веш», «голуб», «оши», «мок», «оши». Вместе с тем русалии перекликаются со словом «Русь» в конце стихотворения. По мере того, как я сам в последние десятилетия погружался в изучение славянского и русского язычества, мне все яснее становилось. Насколько верно Хлебников выбирал те именно его черты, которые и до сих пор привлекают внимание? Из разных божеств, включенных великим князем Киева Владимиром в его пантеон, Хлебников выбрал Мокошь, богиню, которой долго продолжали молиться бабы Богомерские, у кого сохранилось двоеверие соединения христианства с прежней религией. Еще и в прошлом веке на Украине продолжали петь мифологические песни, упоминавшие Мокошь. А на севере Руси ее вспоминают и теперь, хотя и под разными именами. Двенадцать. В этот ранний период сочинение стихов Хлебников обращен к доистории, к предыстории, ко всему, что обозначается приставками «до», «про», доисторический, проязыковый. Сами суффиксы, с которыми он экспериментирует, ведут его к пониманию слов как обозначений языческих божеств. Время. Главный герой всех его сочинений, но и не только его, Эйзенштейн как-то назвал время «центральным персонажем двадцатого столетия». В стихах этого периода оказывается жницей времени. В ее имени угадывается тот же суффикс, что и в древнерусском названии языческих мифологических существ берег Ини. Такими же существами становятся и облака, когда Хлебников их называет облакени. К наиболее художественно интересным свидетельствам опытов Хлебникова тех начальных лет принадлежит написанное в том же 1908 году пьеса «Снежимочка» с вариантом Снезини, пьеса, навеяно упомянутой в ней «Снегурочкой», где действуют вместе с обычными городскими жителями разнообразные славянские мифологические лесные персонажи, названные соответствующими именами Сняс-Ини, Смех-Ини, Нем-Ини, След-Иниф. Такие правдоподобные мифологические имена героев пьесы, как Березамир, свидетельствуют о необычайно глубоком проникновении Хлебникова в суть древней славянской мифологии и языковых способов ее выражения. Свидетельства культа березы у восточных славян, о которых Хлебников едва ли знал, обнаружены недавно. Но в пьесе, написанной в духе романтической иронии, движение за восстановление славянской и о русской старины в языке и обычаях изображено гротескно. Пока начинаются состязания русских в беге, борьбе, звучобе и словобе, героиня пьесы снижемочка исчезает, растворяется, тает. Голоса удаляющихся пророчествуют перемены, хотя и в них повторено. Восставим гордость старой были. В опытах изучения старины Хлебникову помогали скитания по России и Украине, где в деревнях он мог еще наблюдать остатки древних обычаев и верований. Так, есть основания думать, что в поэме поэт Хлебников описал обряд проводов-русалки, которые в его время еще можно было наблюдать в деревнях в Тамбовской губернии в конце весны 1914 года. Этот обряд видел Н. Евреинов, чей рассказ мог послужить источником и для Хлебникова. Языческая Русь еще была жива, как писал о том Блок в своей студенческой работе о поэзии заговоров и заклинаний, косвенно оказавшей существенное влияние и на Хлебникова. но многое было им почерпнуто и из чтения фольклорных текстов. «Плоскость» в Зангезе, где в качестве главных персонажей выступают горе и смех, написана под воздействием народной повести о горе злочастии и примыкающих к ней сочинений. Для выявления языковых и мифологических черт славянской старины хлебников серьезно занялся славянской филологией. Недаром в 1909 году он перешёл в Петербурге на первый курс славяно-русского отделения историко-филологического факультета, где числился до 1911 года, когда был исключён, потому что не платил за обучение. Полагают, что Хлебников был членом университетского кружка славяноведения. Он задумывал проведение «Славянского вечера» с участием Вячеслава и Иванова и Сергея Городецкого. Хлебников проходит через время увлечения южнославянским фольклором, особенно черногорским и наречиями. Ненавиданно об этом подробно писал А. Е. Парниз. задумывает поездку в Черногорию. С этим было связано написание поэмы «Вила и Леший»— «Вилы. Южнославянские женские мифологические существа». Посылая крученных в начале 1913 года набросок этой поэмы, Хлебников писал среди других о любопытной задаче— заглядывать в словарь славян, черногорцев и других, Собирание русского языка не окончено, и выбрать многие прекрасные слова, именно те, которые прекрасны— одна из тайн творчества— видеть перед собой тот народ, для которого пишешь, и находить словам место на осях жизни этого народа крайних точек ширины и вышины. Осенью того же года он продолжает ту же мысль. Запаситесь словарем чешским, польским, сербским и еще одним каким-нибудь, и выбирайте слова, понятные сами по себе, например, чешское слово «жас» вместо русского «ужас». Напишите. «Мы уничтожили славянские наречия, заклавши сих агнцев на жертвенники русского языка, оставили русские языки, то есть сохранили». В одной из заметок Хлебников говорит о черногорских сторонах русского языка. В неизданных рукописях Хлебникова есть немало примеров слов, взятых из разных славянских языков, сербохорватского юнак и болгарского шума. Лест польского дзядых. По поводу своей пьесы «Девий Бог» Хлебников писал, что в ней он «хотел взять славянское чистое начало в его золотой липовости и нитями, протянутыми от Волги в Грецию». Пользовался славянскими палапскими словами Леуна. В тексте пьесы так передано русскими буквами достаточно верных названия Луны в мертвом западнославянском палапском языке. известным по записям, сделанным латинскими буквами с немецким переводом. Герой пьесы Хлебникова говорит «Теперь же я иду к той, к которой я цветок, поворачивающий к ней голову, как к ночной люне». В заметке о расширении пределов русской словесности Хлебников писал «Рюген с Ева грозными божествами и загадочные поморяне и палабские славяне, называвшие Луну Леоной, лишь отчасти затронуты в песнях Алексея Толстого. В пьесе «Девий Бог» Хлебников попытался изобразить жречество, храмы и предметы поклонения меч в храмех у этих средневековых западных славян. По его словам. Пьеса возникла как чистая импровизация в процессе непрерывного письма без единой поправки, на что ушло 12 часов. Следовательно, у него не могло быть времени для справок, да у него и не было обычно с собой книг, и рукописи с немалой степени находились у него самого. Поэтому едва ли он мог справиться в выписках из книг. Поэтому для того, чтобы написать пьесу, где использованы данные из средневековых описаний западных славян, он до того должен был достаточно основательно ими заниматься. В попытках объять весь славянский мир хлебников намечал проникнуть не только в еще не охваченные до того русской литературой области западного и южного славянства, Но и лучше узнать историю и наречия восточнославянские, по мысли Хлебникова, русская словесность мало затронула Польшу. Кажется, ни разу не шагнула за границу Австрии. Удивительный быт дубровника Рагузы с его пылкими страстями, с его расцветом, медопуцичами, остался незнаком ей. Таким образом, славянская Генуя или Венеция остались в стороне от ее русла. Самка, первый вождь славян, современник Магомета и, может быть, северный блеск. Той же Зарницы. Совсем неизвестен ей. Более, благодаря песне Лермонтова, посчастливилась Вадиму. Управда, как славянин или русский, почему нет? А на престоле Второго Рима также за пределами таинственного круга. В промежутках между Рюриком Владимиром или Ианном Грозным и Петром великим русский народ для нее не существовал. Удельный строй. Кроме Новгорода, Псков и казацкие государства остались в стороне от ее русла. Она не замечает в казаках низшей степени дворянства, созданной духом земли. В ранних стихах Хлебникова воспеты казацкий Гетмана «Страница», донские казачьи атаманы Платов и Бакланов, украинский народный герой Морозенко «Инок ослябя», с Дмитрием Донским, ходивший по ходам на Мамая. В самом размере стихотворения можно увидеть отзвук ритма украинской народной песни «Будьте грозны, как о страницах» Платов и полно вам кланится, роже бусурманов, пусть кричат вожаки, плюньте им взенки, будьте в вере крепки, как морозинки, с толпою прадедов за нами. «Ермака ослабя», «Весь к вейсе русское знамя», «Веди через сушу и через хляби», «Четвертый парус, часть», «Дети и выдры», а заглавленный «Смерть полеводы» излагает эпизод истории Запорожской сечи. В стихотворении «И с песен Гайдамаков» воспоминания о казацкой вольнице изложены с искусным вкраплением украинских, польских и латинских речений. Фрагменты польской истории оживают в стихотворениях Хлебникова как история Сапеги, убитого на сейме, в стихотворении «Мои глаза бредут, как осень», шагнув за границу Австрии. Хлебников пишет стихотворную балладу о Марии Вечере, покончившей с собой любовницы эрцгерцога Рудольфа. В письме к Кручёных Хлебников среди задач намечал «составить книгу баллад участники многие или один». Что? Россия в прошлом, Сулемы, Ермаки, Святославы, Минины и Прр. Вишневецкий, Воспеть, Задунайскую Русь, Балканы, Заглянуть, Польшу. К числу баллад, несомненно, принадлежало. Что ты робишь, печенеже? О Святославе печатается под совершенно условным названием, написанное до войны, в шестом парусе. «Дети выдры»— диалог великих полководцев древности Ганнибала и Сципиона со Святославом, Пугачёвым, Самко, Яном Гуссом, Ломоносовым, Разиным. Волынским прерывается воплем духов. «На острове вы»,— зовётся он Хлебников. Далее голос множеств утверждает. «Так толпой взошли вы в душу. Высшим манием руки». Голос же дизнутра души, самого Хлебникова в конце этого паруса. Перед советом с духами обращается к ним. О, духи великие, я вас приветствую! Мне помогите вы, видите бедствую, а вам я кажется сродни. И мы на свете ведь одни. Значит, духов из великого прошлого России и других славянских стран Хлебников вызывал и для поддержания собственного мужества. То, в какой мере Хлебников стремился быстро осуществить свой план расширения пределов русской словесности в сторону Чехии, Польши и других славянских стран. может служить хорошей иллюстрацией сочетания его научных занятий, в этом случае историкофилологических с литературными. В пятом парусе «Дети и выдры» есть строки, где соответствующие друг другу по законам сравнительного языкознания равнозначные слова восточнославянских языков. Названия «дня» и «ночь» в русском, украинском и белорусском образуют строки, которые Хлебников истолковывает как выражение всеобщего единства. А день единит день, а ночь, но очень ничь. морской прибой всеобщего единства, позднее соотношение между гласными разных языков, опираясь на экспериментально-фонетические данные Щарбы, Хлебников задумал описать математически. Эти законы малых небес-азбуки для него входили в единую формулу мира, но новым в этом замысле, относящимся к работе над досками судьбы, было математическое обоснование. Сама же мысль о том, что в соответствиях между словами родственных языков в волшебном камне превращение всех славянских слов улавливается, всеобщее единство, была и у раннего Хлебникова. Мне случалось слышать восторги по поводу законов языковых соответствий от людей искусства. С восхищением о них мне говорил художник Р. Р. Фальк. Эстетическая сторона лингвистической науки захватывает. Хлебникову в ней мерещилось и проявление единства всего со всем, с увлечением сравнительным языкознанием как наукой, открывающей путь к восстановлению прошлого. Сопряжен и период занятий Хлебникова с Анскрихтритом, и сравнительноисторической грамматикой индоевропейских ели, как неудачно их иногда называли— арийских, в точном смысле дарийский, самоназвание только части индоевропейских языков— индоиранских языков. Среди утопических предложений Хлебникова, датируемых временем Первой мировой войны, есть и задача создать общеписьменный язык арийцев, научно построенный. Для иллюстрации общего в разных языках Хлебников статье «Художники мира» в мае 1919 года приводит то, что «вритти» и по-санскритски значит «вращение». Думается, что косвенный след занятий Хлебникова санскритом можно найти в его прозе. В таких сложных словах которые нельзя понять иначе, как попытку передать по-русски типичные сложные слова классического санскрита, как «стадо», «рова», «хребто», «морда», «струйная река». Любопытно, что приведённое санскритообразное сложное слово встречается в той ранней прозе «песнь мирная», где есть, по свидетельству самого Хлебникова, попытки ввести черногорские, южнославянские, сербохорватские черты в русский язык. Если двучастные словосложения в этой прозе «Лактероги», «Морезыбейный» можно считать построенными по старославянскому образцу. Возможно. И с учётом греческих прообразов, церковнославянских сложных слов, то сложные слова из многих частей, как приведённое выше, скорее всего ориентировались на санскритский образец. Санскритом Хлебников занимался в 1909 году. когда он с этой целью перевёлся с физико-математического факультета на факультет восточных языков Петербургского университета по разряду санскритской словесности. Хотя на нём он числился недолго и вскоре перешёл на славяно-русское отделение. В его произведениях сохранились многочисленные следы занятий древнеиндийским языком. а также философии, религиями и истории Индии. В прозаическом произведении «Есир» приводится текст одного из гимнов Дригведы, переданного достаточно точно, если исправить ошибки посмертной публикации, в которых автор не повинен русскими буквами с русским переводом. И в Есире, и в Детях выдры, и в поэме Хаджи Тархан Хлебников возвращается к постоянно его занимавшим древним торговым путям, соединявшим Россию с Индией. Сквозь русских в Индию в окно. Возили ружья и зерно. Купца-суда. Усвоенные в детстве впечатлительным будущим поэтам образы низовой Волги, реки Индорусов. Нет-нет, давно всплывали в его сочинениях. Тринадцать. 20 лет назад, занимаясь сочинениями Эйзенштейна, которые тогда ещё только начинали издавать, я был поражён, увидев в его монтажо книга, законченная в 1937 году, но напечатанная в 1964-м, воспроизведение старинного индийского лубка. Лубок. Подробно проанализированный Эйзенштейном изображал бога-вишну, проносимого женщинами, чьи тела сплетаются в подобие слона, на спине которого восседает бог. Поразило меня то, что именно этот лубок изображен в стихотворении Хлебникова, написанном около 1913 года, но изданном только в 1940, следовательно, Эйзенштейн это стихотворение не знал. «Меня проносят на слоновых». Носилках слон девицедымный. Меня все любят. Вишну новой. Сплетя носилок призрак зимний. Девицедымный слон. Это индийские девы, сплетающиеся для того, чтобы воспроизвести подобие слона. Вы, мышцы слона, не затемли. Повиснули в сказочных ловах, чтобы ласково лилось на земле. Та падала ласковый хобот. Узнайте, что быть тяжелым слоном. Нигде никогда не бесчестно. И вы, зачарованы снова, сплетайтесь носилками Тесна. Волну клыка как трудно повторить. Как трудно стать ногой широкой. Статью, объясняющую посредством индийского лупка стихотворения Хлебникова, я напечатал тогда же. Ее встретили сочувственно. Интерес к Хлебникову настолько велик, что и эту статью перепечатали и перевели в разных странах. А потом уже в архиве Института мировой литературы в Москве нашлась прозаическая рукопись Хлебникова, окончательно подтвердившая мою догадку. Рукопись представляет собой наброски части шестого паруса «Два дела. Дети выдры» в прижизненное издание «Невключенные». Описывается герой— сын выдры, который в Индии проходит через зеленую чащу. Толпа служанок храма индусок. Сплетаясь руками в нечто, напоминающее слона, собравшись в слона и покрытая ковром, зовет его знаками и несут его на руках. Он садится на ковер, покрывающий живого, но не подлинного слона. Судя по этим черновикам, читающимся с трудом и частично перечеркнутым, Хлебников обдумывал постановку соответствующего спектакля на сцене или на экране F-фильмер «Сцена, разгорожена пополам». В нижней ее половине изображены индийские девы, сплетающиеся в слона и проносящие на себе сына выдры. А в это же время он в зверинце смотрит на слона за решеткой и кормит его булкой. Сцена, описанная Хлебниковым в его «Зверинце». Хлебникова занимала двойственность изображения в искусстве, в том числе и словесном. Слон-образ— символ поклонения вишну, но вместе с тем сплетающиеся женщины изображают животное слона. Эта же двойственность позднее привлекла к тому же индийскому лупку Эйзенштейна. В стихах и прозе Хлебникова «Герой я», в стихотворении «Сын выдры» в прозех— это явно и сам автор. Согласно индийским учениям, которые Хлебников хорошо знал, великие люди Индии— это проявление аватары Вишну. В стихотворении Мэня проносят на слоновых, сидящие на слоне, сплетенном девами, называет себя сначала Вишну Новый, потом Бодисаттва Бодхисаттва. Существо пробудившегося, воплощение Будды. А я Бодисатва на белом слоне. древнеиндийское учение о перевоплощении и о циклическом развитии в истории, через буддийские его варианты, повлиявшие и на другие азиатские философские концепции. Хлебникову было хорошо известно F-частности по книге русского философа Кожевникова «Буддизм», цитаты из которой находим у Хлебникова. Новый вариант этих представлений, в изложении которого применена древнеиндийская и буддийская образность, Хлебников дал в своем философском диалоге колесо рождений, говоря о том, что Индия оставалась для русской словесности до сих пор заповедной рощей. Хлебников сам вознамеривался совершить прогулку в Индию, где люди и боги вместе. Сладкозвучные Индии Чери появляются и в его «Стихах о смерти». Древнеиндийская мудрость и её буддийские ответвления всегда Хлебниковым рассматриваются на значительно более широком фоне связей Индии с другими культурами и народами Евразии, в том числе и с русскими. В этом Хлебников близок ко многим крупнейшим нашим востоковедам конца прошлого и начала нынешнего веков. Взлёт востоковедения в России именно тогда, когда Хлебников, пусть очень недолго, подумывал об учёбе на факультете восточных языков. Был связан с попыткой осмыслить и роль южных индийских, особенно буддийских, традиций для всех народов, к тому времени оказавшихся в исторических границах России. По поводу детей выдры, одной из составных частей которых должен был быть парус. «Где сын выдры едет на девицедымном слоне»,— сам Хлебников писал. В «Детях выдры» я взял струны Азии, её смуглое чугунное крыло и, давая разные судьбы двоих на протяжении веков, я. опираясь на древнейшие в мире предания орочей обогненном состоянии земли, заставил сына выдры с копьем броситься на солнце и уничтожить два из трех солнц, красное и черное. Итак, восток дает чугунность крыл сына выдры. Отдельные паруса создают сложную постройку, рассказывают о Волге, как о реке Индоруссов, и используют Персию, как угол русской и македонской прямых. Сказания Орочей, древнего Амурского племени, поразили меня, и я задумал построить общизийское сознание в песнях. В недавнее время выявлены источники тех произведений поэта, которые были вдохновлены мифологией Орочей— тунгуса маньчжурского народа при Амурье. Главным среди этих источников была, по-видимому, книга В.М.Маргаритова о Борочах, изданная в 1888 году и излагавшая результат экспедиции, за два года до того проведенной при участии общества изучения Амурского края. От звуки чтения Хлебниковым этой книги можно найти и в парусе «Один детей выдры» и в прозаической «Вещи Око». Рачонская повесть. и в стихотворениях «Пламена» и «Песнь мне». Возможно, что все эти сочинения Хлебникова относятся к 1911-1912 годы. В «Детях выдры» и в «Пламенах» Хлебников создает свои, прозаическую и поэтическую, вариации на темы Орочского сказания о древних солнцах. У Маргаритова рассказ изложен очень кратко. Сначала земля нагревалась тремя солнцами, но жить тогда было очень тяжело. Вот один орочь и убил два солнца, осталось одно, и жить стало прохладнее, в другом варианте. Когда-то, давным-давно, было три солнца. Время это было очень жаркое, жить на земле было невозможно. Почему человек жил на воде и умел ходить по воздуху? Скучно стало человеку жить таким образом, вот он взял лук и стрелы и пошел стрелять в солнце. Долго ли, скоро ли? Но все-таки ему удалось убить два солнца и спустить их с неба в воду. Тогда стало прохладно, и можно было переехать на землю. Хлебников в прозе тоже лаконичен, но под его пером повествования все переливается красками. Он вводит в него и описание традиционного сибирского медвежьего праздника. Больше всего его занимает сын выдры, который в хлебниковском варианте убивает оба солнца. Три солнца стоят на небе, стражи первых дней земли. Одно белое солнце, другое меньшее, красное с синеватым сиянием кругом и третье, черное в зеленом венке. Слышны как слово жалобы и гнева на странном языке. В углу занавеси виден конец крыла. Над золотым берегом показывается крылатый дух с чёрным копьём в руке, в глазах его много злой воли. Копьё шумя летит, и красное солнце падает. Точно склоняясь к закату, роняя красный жемчуг в море, земля изменяется и тускнеет. Несколько зелёных травинок показалось на утёсе, сразу прыгнув. Потоки птицы. Встав на умершее солнце, они, подняв руку, поют кому-то славу без слов. Затем сын выдры, вынув копьё и шумя чёрными крылами, тёмный, смуглый, главы кудрями круглый, ринулся на чёрное солнце, упираясь о воздух согнутыми крыльями, и тоже падает в воды. Приходят олени и звери. Земля сразу темнеет. Небу возвращается голубой блеск. Море из чёрного с красными струями стало зелёным. Дети-выдры подают друг другу руку и впервые опускаются на землю. В дневной жажде они преподают устами к холодной струе, сменившей золотой поток лавы, он надевает на руку каменный молоток и раскалывает камень. В стихотворении «Пламена», частично-дословно совпадающем с цитированным прозаическим отрывком, тема убийства солнц сливается с лирической темой земной первой любви. В прозаической повести «Ока» история трёх солнц, два из как сбиты предкам, предстаёт как песня героя, в повести и в стихотворении песнь «Мне» Сюжет основан на мифе о кровосмесительном браке брата с сестрой, которой удалось выдать себя за другую женщину. Замысел «Детей-выдры», в котором с орочскими мифами переплетались исторические сведения, почерпнутые Хлебниковым главным образом из книги В. Григорьева «Россия и Азия», изданной в 1877 году, а также Ессира. и других его исторических сочинений сближал Хлебникова с тем научным и литературным движением, которое позднее получило название Евразийского. Из больших поэтов к нему одно время, в конце 20-х годов, примыкала Марина Цветаева из критиков, де Мирский автор статей о Хлебниковях, из ученых. Великие лингвисты Нестру Бицкой и отчасти Эро Якобсен многие идеи евразийцев преломились в недавних публикациях лет назад. Гумилёва. У Романа Якобсена некоторый интерес к проблематике сходств языков и мифов Евразии мог поддерживаться и его ранней дружбой с Хлебниковым. В то время этот интерес совсем не ограничивался кругом ученых и писателей, которые позднее себя причисляли к евразийцам. Глубокие мысли об одинаковости отношения к слову у разных народов Евразии, под которыми охотно бы подписался Хлебников, содержатся в большом труде от обуслов запрете называть слова написанном через 10 лет после смерти поэтовидным лингвистом и этнографом, членом-корреспондентом АНЭС ССРД Козелениным. История России и всех народов, в ней обитавших, Хлебниковым мыслилась на широком фоне культурных, религиозно-философских, эстетических, языковых связей, переплетавших всю Азию. хотя в исторических, в особенности языковых, воззрениях раннего Хлебникова находятся черты. Сближающий его со славянофилами историю, взаимоотношений которых с западниками, он пытался проследить в своих числовых выкладках. Он даже и в этот период своего развития, очень бурного, едва ли укладывается в это определение при всех крайностях. проявлявшихся им в борьбе против иностранных слов за чистоту русского языка, где он выступает как архаист в духе дьбеседы, но уже очень быстро от увлечения одной только славянской или дарийско. Славянской, то есть индоевропейско-славянской, древностью хлебников, переходит к несравненно более широкому и сложному пониманию сплетения судеб разных народов Евразии от. Древности к Средневековью и далее новые историко-культурные открытия, касающиеся, например, буддийских цивилизаций Центральной Азии, только подтверждают верность этого взгляда. В хронологических таблицах и исторических статьях Хлебников впытался проследить волны, катившиеся то с запада на восток, то обратно. О русской литературе в 1913 году Хлебников писал, заменяя своим изобретением «монголо-финны», тогдашний научный термин. Гурала— алтайские народы. Она не знает персидских и монгольских веяний, хотя монголо-финны предшествовали русским в обладании землей. Из отдельных мест ею воспет Кавказ, но не Урал и Сибирь с Амуром, с его самыми древними преданиями о прошлом людей— орачёны. Плохо известно ей и существование евреев. Стремление к отщепенству некоторых русских народностей объясняется, может быть, этой искусственной узостью русской литературы. Мозг Земли не может быть только великорусским. Лучше, если бы он был материковым. По существу это точка зрения, развитая им и в недавно напечатанном раннем наброске о памятниках, была достаточно традиционной. Она продолжает линию Пушкинского памятника. Уже для Пушкина его судьба в будущей России определяется тем, как его назовет всяксущий в ней язык. Особенно много о всеазийском духовном единстве хлебников думает в годы Первой мировой войны. Он размышляет над тем, как обратить Азию в единый духовный остров. Ему кажется, что стоит думать не о греческом, но об азийском классицизме, примеры которого из культурных традиций разных стран Азии он приводит. Особенно его занимала концепция Массих Аль-Даджал, Аль-Даджал в современной передачах. Этот мусульманский образ искусителя людей он упоминает в ряде своих произведений. В этом восточном учении в числовой символике, с ним связываемой, царствование даджала перед концом света продлится сорок дней или сорок лет. Как предсказано средневековыми прорицаниями о грядущих бедах, он видел и созвучие своим числовым выкладкам. 14. Как заметил сам Хлебников, газийскому голосу его «Дети и выдры» позднее добавился африканский. ВКА. Из всех исторических занятий Хлебникова, те, которые относятся к Египту, представляют особенно много загадок. Одна из самых удивительных возникла передо мной осенью 1982 года. когда я читал собрание рукописей Хлебникова, переданных после смерти Н.Л. Степанова и о её кручённых в Цигало, в толстую тетрадь, куда Хлебников заносил в 1908 году списки придуманных им слов одного корня и стихи с этими словами. Он тогда же вклеил составленную им, скорее всего, еще до этого длинную хронологическую таблицу к истории стран Азии и Африки, тех, которые мы сейчас называем Третьим миром, на этом же листе бумаги, его вычисление с выводом. Можно предсказать в 1919 году основание великого государства в Африке. История Африки мне самому с детства была очень интересна. Я задумался над этой записью и только потом сообразил, что в январе 1919 года провозглашена независимость Египта. Англия не признала этого акта руководителей египетского национального движения, сослала их на Мальту, в Египте началось восстание, через три года его независимость была признана. На рубеже десяти и двадцатых годов Хлебников, к тому времени, вероятно, уже забывший о старом своем предсказании, продолжал следить за борьбой Египта. В 1920 году он записывает, что независимость Египта можно ожидать в 1922 году. Но предоставим современным поклонникам Нострадамуса размышлять об этих совпадениях или предвидениях. Пойдем вместе с поэтом в прошлое. В К. Хлебников посещает древний Египет Маср согласно семитским обозначениям его, в то время, которое больше всего его занимало. В эпоху Аменхотпа Аменхотепа 4. Эх, не ёта. Прежде всего поражает то, как Хлебников описывает Ка. У меня был Ка. Народ Маср знал его тысячи лет назад. Ка— это тень души, её двойник, посланник при тех людях, что снятся храпящему господину. Ему нет застав во времени, Ка ходит из снов в сны, пересекает время и достигает бронзы, бронзы времени. Чтобы оценить по достоинству, это описание. Нужно принять во внимание спорность понятия «ко», над которым билось не одно поколение египтологов. Ближе всех к его истолкованию подошёл, по-видимому, Ююяя Перепёлкин в исследовании древнеегипетских текстов пирамид. Его понимание «ко Или», как он предлагает читать египетский иероглиф, «ко» очень близко к Хлебниковскому. Но Перепёлкина начал заниматься этим вопросом, когда Хлебникова давно не было в живых. Хлебников знал также, что капа древнейшим египетским текстам было только у фараонов. И у Хлебникова в его фантастической повести встречаются «Каэхнийота»— «Ка» индийского царя Асоки Ашокев и «Ка» самого Хлебников. Почти что не подлежит сомнению, что мысль поселить свое «Ка» в современный ему Петроград и совершать с помощью него передвижение во времени для Хлебников была связана совершенно. особенным его отношением к древнему Египту. Возникает такое ощущение, словно он там как дома. Он сам вспоминал, что во время написания заумные слова умирающего Эхнатана Манч, Манч, из К вызывали почти боль, я не мог их читать, видя молнию между собой и ими. Мы уже видели, что Эхнатана, Эхниота Хлебников считал, вместе с Пифагором, одним из древних предтеч своего намерения поставить число выше слова. В брошюре «Время мера мира» Хлебников писал о нем. В 1378 году фараон Аминофис IV совершил переворот, заставив подчиненных вместо неясных божеств поклоняться великому солнцу. заменив почитание Омона почитанием Атена, узкогрудый, как ратник два разряда, окруженный заботами Нефертити, этот друг Верховного Жреца Аи Ишуруру. Не он ли блеснул вновь в Хозрея, 533 грамма, признавшим священным пламя, и в 1801 году с его почитанием Верховного Разума? Ответит или нет Нефертити. Сын Тей звал увидеть Солнце как источник всего земного и сам сложил первые молитвы Солнцу, хотя египтологи с тех пор много сделали для уточнения имен и дат. Основная канва событий, связанных с заменой многобожия в Египте поклонением вечно омоложающемуся Солнцу, Хлебниковым изложена правильно. Овка. Хлебников пробует передать прямую речь «Эх, не йота Аминофиса четырех, отрицающего прежних богов». В другой раз Ка дернул меня за рукав и сказал «Пойдем к Аминофису». Я заметил «Ай», Шурура и Нефертити. У Шурура была черная борода кольцами. «Здравствуйте»,— кивнул Аминофиз головой и продолжал. «Атен». «Сын твой, неферхи прура»,— так говорит,— «есть порхающие боги, есть плавающие, есть ползающие». Сух мневис Бенну. Скажите, есть ли на хапе мышь, которая не требовала себе молитв? Они ссорятся между собой, и бедняку некому возносить молитвы. И он счастлив, когда кто-нибудь говорит. Это я, и требует себе жирных овнов. Девять луков. Разве не вы дрожали от боевого крика моих предков? И если я здесь, а Шэш держит гибкой рукой тень, то не от меня ли там спасает меня здесь ее рука? Девять луков. Разве не мое «К» сейчас среди облаков и озаряет голубой хапи столбами огня? Я здесь велю молиться мне там. и вы, чужеземцы, несите в ваши времена мою речь, речь, донесенная до двадцатого века участвовавшим в этой беседе Хлебниковым, достоверна по стилю и поумелому использованию специфического для Египтоединства потустороннего мира в там и мироземного здесь. Ведь и Ка был нужен именно для соединения двух миров, в потустороннем мире он представлял мёртвого фараона. Сцена убийства Эхнатана, Эхниота жрецами, исторически тоже достоверная, в Ка излагается в несколько приёмов. В эпизоде, отвечающем на заданный самим Хлебниковым вопрос «Как был убит Аминофис?», следует двойной ответ. Эхнатен в этом эпизоде и фараон, и черная обезьяна около современного селения в Египте, где ее должны убить для торговца. Монтаж двух разных времен напоминает сцену со слоном из «Дети выдры» после изложения убийства Эхнатена, обезьяны. Следует совсем кратко сцена убийства фараона, оба раза повторяются те заумные слова умирающего Эхнатена, которым сам Хлебников придавал такое значение. А затем снова драматический эпизод «Древний Египет», где воспроизводится в начале стихамих внутренний монолог Эхнатена после того, как жрецы решили убить его. Эхнатен. О, вечер пятый, причал трави. плыви величие любви и веслами качай, как будто бы ресницей. Гатор прекрасно и нежно рыдает о прекрасном горе, коровей лоб, рога телицы, широкий стан, широкий выступ выше пояса. И опрокинутую тень Гатор с коровьими рогами, что месяц серебрит в пучине хапе, перерезал с пилой брони проворный ящер. Другой с ним спорил из-за трупа невольника. Вниз головой прекрасный, но мертвый, он плыл вниз по хапе. И в этом описании, и в предшествующих, и в следующих за ним коротких диалогах жрецов, убивающих фараона, есть стилистическая окрашенность атмосферы Египта. Хлебников не только много читал и думал о нем, он сумел вжиться в строй мысли о марнской эпохе настолько, что себе самому начал казаться их воплощением, хотя бы частичным. Через двойник А.К. 15. Как от исторических связей России с Индией хлебников легко перешел к идее всеазийского единства, Так позднее его занимало будущее объединение других континентов. В списке событий, которые должны произойти, мы найдем у него и объединение всех независимых государств Африки, напомним. Что ко времени смерти Хлебникова только Либерия и Эфиопия были независимыми, А за независимость Египта еще продолжалась борьба. Дальше. Особенно начиная с весны 1917 года. Хлебников думал об объединении всеобщим. Его должны начать писатели, художники, ученые, председатели земного шара. Интернационал людей мыслим через интернационал идей наук. Современные языки разъединяют человечество, это пережиток, как коготь на крыле у птицы, образ, навеянный занятиями отца и собственными эволюционными интересами поэта. Языковая теория Хлебникова строилась на двух разного рода допущениях. Первая из них целиком лежит в области звукосмысловых связей внутри одного языка Брускова. Так, значение сохлебников определяет подбором русских слов, содержащих это звукосочетание. Другое допущение никак не ограничено конкретным языком. Оно касается непосредственных связей звуков и выражаемых ими смыслов. Эти связи от языка не зависят, и в той мере, в какой Хлебников вводил их в ткань своей поэтической речи, она и становилась заумной. Из наиболее наглядных примеров можно привести звукосочетанием. Согласно словарю, составленному самим Хлебниковым, оно означает распадение одного объема на мелкие многочисленности. Деление одной величины на бесконечно малые части. Заключает в себе распадение целого на части, большого в малое. Если свести содержание имени к одному образу, то этим понятием будет действие деления, m, деление некоторого объема на неопределенно большое число частей, равных ему в целом. «М»— это отношение целого предела строки к ее членам. «М» значит распад некоторой величины на бесконечно малые, в пределе части, равные в целом первой величине. Значение «М» в языке, изобретенным Хлебниковым, можно понять из таких предположенных им самим переводов, как «рассеялись на множество шаек». Сомов, достигая распылением слов на единицы мысли в оболочке звуков, а Бома слов мокоразума. После этих данных самим Хлебниковым словарных толкований и переводов становится очевидным значение первой строки четверостишия, а Достоевским о бегущей туче, а Пушкинотым леющего полдня. Ночь смотрится как тютчев, безмерная за мирным полня. Разумеется, Достоевскима можно понимать и как одно слово. Подобное письмо Голубму, моему новообразования Хлебникова от мой по образцу Бельму. В контексте, где речь идёт о зрительном восприятии «я», ребёнка, Достоевскима как обозначение действия, производимого тучей, как Достоевским, сопоставляется с обращением в другом стихотворении. Заря ночная, зара тустарь. А небо синее, Моцарт. И сумрак облака, будь гоя. В этот ряд отождествлений природных, особенно небесных явлений, встает понимание и тучи, как подобие Достоевского. И пушкинот, новообразование по образцу красот, полдня пушкинская ясность, полдня в отличие от грозового Достоевского». Но вместе с тем массохраняет и то своё значение, которое Хлебников раскрывает в своём словаре. Туча, как и Достоевский, проливается дождём, океаном слов. Её объём распадается на бесконечно малые части. Значит, и как суффикс «мо» имеет то значение, которое очертил Хлебников. Трудность понимания заключена только в том, что смысловые границы заумного слова «мо», определённые самим Хлебниковым, достаточно широки. Замечу, что приведённый Хлебниковым перевод объясняет и саму грамматическую конструкцию матучи, подобную Маслов в его переводе. В наиболее ясно изложенных программных статьях, говоря о заумном языке, Хлебников четко противопоставлял обыденную деловую речь и речь поэтическую, содержавшую в явном виде заумные звуки и слова, говорят, что стихи должны быть понятны. С другой стороны, почему заговоры и заклинания, так называемые волшебные речи, священный язык язычества, эти шагадам, магадам, выкадам, ниц, пац, пацу? Суть вереницы набора слогов, в котором рассудок не может дать себе отчета и является как бы заумным языком в народном слове. Между тем этим непонятным словам приписывается наибольшая власть над человеком, чары вражбы, прямое влияние на судьбы человека. В них сосредоточена наибольшая чара. Им предписывается власть руководить добром и злом и управлять сердцем нежных. Молитвы многих народов написаны на языке, непонятном для молящихся. Разве индус понимает веды? Старославянский язык непонятен русскому. Латинский – поляку и чеху. Но написанная на латинском языке молитва действует не менее сильно, чем вывеска. Таким образом, волшебная роль заговоров и заклинаний не хочет иметь своим судьей будничный рассудок. Ее странная мудрость разлагается на истины, заключенные в отдельных звуках, шмэв и т.д. Мы их пока не понимаем, честно сознаемся, но нет сомнения, что эти звуковые очереди ряд проносящихся перед сумерками нашей души мировых истин. Если различать в душе правительство рассудка и бурный народ чувств, то заговоры и заумный язык есть обращение через голову правительства, прямо к народу чувств. Прямой клич к сумеркам души или высшая точка народовластия в жизни слова и рассудка – правовой прием, применяемый в редких случаях. Программа, здесь сформулированная с ясностью гения, выполнялась потом всей наукой нашего столетия. Поиск функций отдельных звуковых единиц фонем стал задачей новых областей лингвистики, созданных при участии друга Хлебникова Романа Якобсона. Как пример именно такого подхода к языку Якобсон цитировал Хлебниковское противоположение дворян-творянам из Ладомира. «Это шествуют творяне, заменивши дно те». Якобсон помогает объяснить цитируемый в приведенной статье Хлебникова пример заговора, начинающийся с Шагодам. Хлебников цитирует здесь свою ночь в Галиции, где русалки держат в руке учебник Сахарова и поют по нему. Руахада рындо-рындо, шона-шона-шона, пинцо-пинцо-пинцо, пац-пац. В следующей части композиции хор «Русалок» продолжает начатую ещё до того тему «Иа цолк, ио эа цолк. Пиц пац пацу, пиц пац паца. Иа цолк ио эа цолк. Капоцамаминагама, пинцо, пинцо пинцо». На что ведьмы отвечают «Шагадам магадам выкадам». Чух-чух-чух. Чух. Этот ранний образец в фольклорной зауме у Хлебникова разъясняется благодаря воспоминаниям Романа Якобсона. По его словам, внимание его еще около тысячи в 908 года было привлечено к заумным русским народным заговорам, когда была опубликована статья Александра Блока о поэзии народных заговоров и заклинаний. Блок приводил заумный заговор. Ей-ей шахарда кавда, шивда вноза нитра минногам, каланди инди якуташ мабиташ, акутоми минуфан задима, Блок пояснял. Для отогнания русалок есть заповедные слова и странные колдовские песни, состоящие из непонятных слов. По словам Якобсона, перед началом Первой мировой войны он поделился с Хлекобниковым собранными им образцами подобных заумных заговоров. которые тот частично включил позднее в цитированные куски своей «Ночи в Галиции». В своей последней книге, вышедшей перед самой его смертью, Якобсон вернулся к разбору звуковой стороны таких песнопений, обращенных к мифологическим существам. Оказывается, в них почти всегда встречаются одинаковые сочетания звуков энд-врендо, колланди-индих. Такие же, какие есть в гласололии, когда люди в экстазе на особым заумном языке обращаются к Богу. Общие черты есть и в зауме разных поэтов. И здесь снова поражает сходство Хлебникова и Арто. При сравнении заумных стихов Хлебниково и Арто, писавшего их четвертью столетия позже, Возникает достаточно странное чувство. Можно подумать, что они написаны одним поэтом, хотя Арта не знал русского языка, а Хлебников при хорошем знании французского не вводил французские элементы в свою заумь. В особенности это относится именно к тому заумному языку, который Хлебников называл «языком богов». Этот вид заумного языка Хлебников использовал в тех своих вещах, где изображен диалог богов, как в пьесе «Боги» и в соответствующей плоскости сверхповести «Зангези». В одной рукописи он назвал такой язык личным, возможно, имея в виду свое отношение к подобному способу выражения. Именно этот язык богов больше всего похож на те заклинания, которые Хлебников заимствовал из старого сборника Сахарова и вложил в уста русалкам в своей «Ночи в Галиции». Слова этого языка обладают четко выраженным звуковым строением, позволяющим их сблизить из гласололии, и со словами самого раннего детского лепета, еще до того, как ребенок начинает подражать звукам своего родного языка. В некоторых случаях у Хлебникова строчки на языке богов чередуются со строчками на обычном языке. Но не совсем понятно, можно ли считать их равнозначными, как в реплике «Юноны», повторяющейся в пьесе «Дь Боги» «Вчера был поцелуй», «Мури гури рекока» или в ее же восклицании «Ханзиапо, мне холодно» в двух плоскостях. 2 и 11. Зангези, где употреблен язык богов. Повторены многие их реплики из пьесы «Боги», но без перемежающихся с ними восклицаний на русском языке. Уарто, в некоторых его сочинениях конца 1946 года, за заумными строками, по фонетике очень близкими к Хлебниковским. Следуют французские как бы разъяснения, вводимые си эст бе дайер, то есть «Йоу юэн бай оу ауэ энтуэ винто чёва си эст дайер сей арвалте». То есть восстает, очевидно. Сравнение таких фонетических заумных частей из произведений больших поэтов с гласололией, младенческим лепетом и вместе с тем с правилами строения разных языков мира очень важно для выяснения некоторых врожденных законов языка. Можно думать, что такие законы всегда сохраняются в этих предельных случаях его использования, более того, они становятся ясно ощутимыми. Хлебников не конструировал язык богов, в отличие от звездного языка, слоги которого он тщательно обдумывал. В его декларациях и статьях о языке отмечается в сущности одна, но весьма важная черта языка богов— то, что он воздействует вне сознательного восприятия. Хлебников изучал строение заклинаний, построенных заумно. но можно уверенно утверждать, что изучение было вызвано их сходством с ранее написанными поэтом стихами. Это сходство было замечено Р.О. Акобсоном. Можно предполагать, что завораживающее воздействие речений языка богов, ощущавшееся самим Хлебниковым, коренится в их сходстве с младенческим лепетом, бессознательная память о котором хранится в подсознании. Надо отдать должное прозорливости Хлебникова, включившего в ночь в Галиции именно те куски заумных заговоров, где особенно отчетливо выявлены подобные общечеловеческие языковые свойства, если в приведенном выше отрывке Хлебников поясняет свои мысли о заумном языке примерами из русских народных заговоров. то в другом подобном сочинении Хлебников приводит примеры из собственных опытов, зауме и из аналогичного стихотворения «Дыр был щёл кручёных». Знание слов естественного бытового языка нам понятно. Как мальчик во время игры может вообразить, что тот стул, на котором он сидит, есть настоящий кровный конь? И стул во время игры заменит ему коня. Так и во время устной и письменной речи маленькое слово «Солнце» в условном мире людского разговора заменит прекрасную, величественную звезду. Замененная, словесная игрушка величественная, спокойно сияющая, светила, охотно соглашается на дательные и родительные падежи, примененные к его наместнику в языке. Но это равенство условно. Если настоящее исчезнет, а останется только слово Солнце, то ведь оно не сможет сиять на небе и согревать землю, земля замерзнет. Обратиться в снежок в кулаке мирового пространства. Также, играя в куклы, ребенок может искренне заливаться слезами, когда комок тряпок умирает, смертельно болен. Устраивать свадьбу двух собраний тряпок, совершенно неотличимых друг от друга, в лучшем случае с плоскими тупыми концами головы. Во время игры эти тряпочки— живые, настоящие люди с сердцем и страстями. Отсюда понимание языка, как игры в куклы, в ней из тряпочек звука сшиты куклы для всех вещей мира. Люди, говорящие на одном языке. Участники этой игры. Для людей, говорящих на другом языке, такие звуковые куклы. Просто собрание звуковых тряпочек. Итак, слово. Звуковая кукла, словарь, собрание игрушек. Но язык, естественно, развивался из немногих основных единиц азбуки. Согласные и гласные звуки были струнами этой игры в звуковые куклы. А если брать сочетания этих звуков в вольном порядке, например, бобиоби или дырбулшол или манч, манч, чеброзо, то такие слова не принадлежат никакому языку, но в то же время что-то говорят, что-то неуловимое, но все-таки существующее. Здесь Хлебников наряду с упомянутой строкой кручёных приводит уже встречавшиеся нам заумные слова. Такие открытия, как выявление того, что фонема пятисотый век детской речи, как и в большинстве языков, всегда связана с указанием, позволяют думать. Что языковедение будущего ещё задумается над мыслями Хлебникова. «Восвояси»,— Хлебников писал. Увидя, что корни лишь призрак, за которыми стоят струны азбуки, найти единство вообще мировых языков, построенное из единиц азбуки. Моё второе отношение к слову. Путь к мировому заумному языку. Возможно, что науке ещё предстоит пройти этот путь. Увеличивающиеся факты, подтверждающие вероятную врожденность истоков языка, накладывают ограничения на произвол в его исследовании и в планировании международных языков. Хлебников чутьем почувствовал это прежде, чем ученые-лингвисты. Соединение установки на заумь с исключительной рационалистичностью не было особенностью одного только Хлебникова. Почему заумные стихи в большой литературе появляются в сочинениях, написанных для детей? И почему вообще в детской литературе столько «лепных нелепец», как их назвал один из первых их собирателей, делившийся ими с Хлебниковым— Корней Чуковский? Проблема зауми или абсурда в словесном искусстве с этой точки зрения может рассматриваться как эксперимент, связанный с исследованием взаимоотношений синтаксиса и семантики в современной науке. За пределами естественного языка сходная проблема осмысления зауми, как соотношений с некоторыми внеязыковыми ситуациями, возникает по отношению к синтаксису реальных ситуаций. Абсурдные положения, рождаемые при нарушении обычных причинно-следственных отношений, как это обычно во снех. оказываются часто осмысленными в духе действительности, соответствующей абсурду, как у Кавки. Поэтому искусство абсурда как бы строит иногда прогнозирующие модели по отношению к действительности. На примерах грамматически правильных «нелепец-ребенок» учится семантической свободе естественного языка, который допускает подстановку каких угодно сочетаний слов в заранее готовые грамматические схемы. Быть может, сходную роль играет и свобода комбинаций элементов жизненных ситуаций в сказке, фантастическом рассказе и повестях, и в литературе абсурда. Искусство, приучающее к свободе в комбинации элементов, служит как бы проводником в мир со сдвинутыми правилами игры. Первая в европейской прозаической литературе книга, целиком построенная на нарушении обычных норм построения ситуаций и словесочных сочетаний, их описывающих. Это «Алиса в стране чудес» Льюиса Кэрролла. Книга эта была напечатана впервые в 1865 году, за несколько лет до написания. Мальдорора, великим поэтом, предшественником французского сюрреализма Лотреамоном, пришедшим к поэтике абсурда не от обдумывания правил обычного языка и обычных ситуаций, в нем описываемых, как логик Кэррол, а от попытки раскрепостить поэтический язык. Близость плодов поисков обоих авторов косвенно подтверждается тем, что сюрреалисты, прямо продолжавшие традицию Лотреамона, в то же время перенимали и опыт Кэррола. Одним из первых переводов Луи Арагона и в итоге его сюрреалистических увлечений была французская версия поэмы Кэрролла «Ахатана с нарка». Антонину Арто, которого попросили перевести стихи Кэррола, пригрезилось, что Кэрроль, дживший задолго до невох, его обокрал, подслушав его за ум, временами удивительно близкую к Хлебниковской. Но Кэролом можно было увлечься именно к концу сюрреализма, потому что его нелепицы идут не от погружения в подсознательное, как у Латриамона, Арто и Андре Бреттона. А от логического осмысления правил использования языка в этом Кэрол скорее предшественник лысой певицы Инеско. Опыты смещения привычных значений слов в поэтическом языке, в наиболее крайних формах, проведенные уже Латриамоном и Хлебниковым, и, получившие столь широкое развитие в европейской литературе XX века, выходят за рамки одного языка. Кэрол— недаром любимый источник уподоблений для всех авторов, пишущих о современной науке, кончая недавней толстой книгой ховштадтера Гёдель— Эшербах. Некоторые из наиболее острых проблем современной критики обычного языка, его непригодности для нужд современной науки, были выявлены Кэролом, а вскоре после него Хлебниковым, чертой, объединяющей разные искания Хлебникова и, собственно, языковые, и поэтические, и драматургические, и научные. и, делающий его очень близким некоторым другим поэтам XX века, таким как Арто, является установка на слово. Он занят прежде всего словом в его внутриязыковых связях, словесным выражением утопических представлений о будущем в таких поэмах позднего периода, как Ладомир. И в многочисленных эссе о будущем проектах, воззваниях и тому подобное. С той более общей точки зрения, которая объединяет словесные ряды символов с числовыми, к этой же доминанте творчества Хлебникова примыкают его числовые построения. Он был занят языком чисел, его возможной и для Хлебникова желательной будущей победой над звуковым языком, возможностями этого языка в поэзии, наконец. Построением числовых рядов исторических событий. Существенной для Хлебникова была повторяемость однотипных событий, благодаря которой возможна экстраполяция на будущее. Иначе говоря, именно в «Досках судьбы» и других подобных опытах исследования циклов в истории обнаруживается всего отчетливее, что и история, с которой посвящено много Хлебниковских сочинений, не только асиистических, но и поэтических для Хлебникова подчинена будущему. Как писал сам Хлебников, «Я понял, что Родина творчества будущее. Оттуда дует ветер богов слова. Хлебников жил ожиданием грядущего, не раз верно угадывал не только направления, в котором движется история, но и даты главных событий. Читая еще не опубликованные его записи в архиве, невольно поражаешься его чутью. Удивительно. что он еще в 1908 году угадал, что через 11 лет начнется движение Африки за независимость. Еще изумительнее, что он предвидел и создание в дальнейшем объединения африканских государств. Он придавал особое значение выдвижению тех народов и стран Азии и других материков, которые до того оставались в тени. Это сказалось и на выборе образов его стихов, и на сюжетах поэм. Историческое сознание молодого Хлебникова пробудилось от потрясения Цусимы во время русско-японской войны. Он видел свою жизненную задачу в победе над войнами вообще, а путь к этому искал в нахождении закона их повторяемости в истории. Грандиозность задачи пробудила в нём пророческое самоощущение поэта, бросающее трагический отсвет на его автобиографические стихи. И в небольших стихах, и в больших поэмах он проклинает бедствия, обрушившиеся на народ во время Первой мировой войны. Его предвидения будущего порождены русскими революциями 1905 и 1917 годов. Новые модели мира, связанные с именами Минковского и Эйнштейна, поразили его воображение. В его поэмах переплетаются научные идеи и научный числовой прежде всего язык с поэтическим. Не подлежит сомнению, что увлечение собственно числовыми закономерностями строения Вселенной и истории. Попытка выявления некоторых мировых констант, лежащих в основе их структуры, объединяет Хлебникова с новейшими течениями и в современном искусстве, напомним хотя бы гармонию мира Хиндемита, и в особенности в науке, если пристрастие А. Эддингтона к некоторым из мировых констант, в том числе и к тем, которые интересовали Хлебникова в 20-е и 30-е годы, могло казаться его частной характеристикой. То дальнейшее развитие физики вновь и вновь возвращало к идеям, напоминающим Хлебниковские. Многие из подобных прозрений Хлебникова, при всей их удивительности, могут показаться, как и отчасти сбывшиеся его исторические предвидения, случайно совпавшими с дальнейшим ходом развития. Однако правильнее было бы объяснить эти совпадения так же, как и в случае фрагментов Наваллиса, весьма близких к записям Хлебникова, и Навалис, и Хлебников обладали знанием, относящимся к некоторым наукам и энциклопедической широтой интересов, касавшихся всех видов духовной деятельности. В сочетании с поэтическим воображением и интуицией это дало возможность обоим поэтам заглянуть далеко вперед и угадать многие направления развития, о которых, собственно, ученые в их время и не думали. Навалеса и Хлебникова можно было бы объединить как романтиков науки, угадавших пути движения рационального постижения мира. Характеристика Хлебниково как романтика в широком смысле согласуется и с ролью иронии в его сочинениях, вплоть до последних ироническое преодоление собственной смерти в Зангезе. С этим же согласуется и постоянно подчеркиваемое неприятие Хлебниковым и в предреволюционное время, и в начале нашей эрыпа в последних его стихах, как не шалить. «Мира денег и рыночных ценностей»— тема отъединенности поэта, сравнивающего себя с бабочкой, залетевший в комнату человеческой жизни, Зангези, в автобиографическом стихотворном отрывке, звучит в том же романтическом ключе. Как поэт, обращенный к будущему, он в большой мере утопический писатель. Но его утопии рационалистичны, они вдохновляются идеями современной науки, подобно тому, как его язык черпает из науки. Свидетельство времени и души. Пётр Леонидович Капица. Одно из самых громких имён в истории физики нашего века. 1894-1984. 90 лет жизни, и 70 из них, в непрестанном служении поиском правды природы. Историки естествознания и техники будут досконально изучать труды и дни замечательного исследователя. О нём будут написаны книги. И среди документальных источников к жизнеописанию этого выдающегося человека, несомненно, займут особое место его письма к матери. Ольга Иронимовна Капица была в свой черёд деятельным человеком незаурядной одарённости. Она собирала и изучала детский фольклор. Издавала сборники сказок для маленьких, педагог и просветитель. Она основала в 1920 году Показательную библиотеку детской литературы. Вместе с Самуилом Яковлевичем Маршаком возглавляла студию детских писателей при этой библиотеке. Добрую память о Больге и Ранимовне копицы живо хранят ленинградские литераторы и педагоги ныне уже уходящих поколений. Мать и сына связывали глубокая любовь и высокая духовная близость. Потому-то, когда в начале 20-х годов Их надолго разлучилось военравное течение жизни единственно возможной заместительницы, и всегда желанного для обоих ежедневного общения стала в их разлуке непрерывная, почти дневниковая переписка. Она сохранилась! Сыновняя доля в этой переписке— более двухсот пятидесяти писем. Около четырехсот страниц машинописного текста. Сын писал из Англии. Летом 1921 года именно туда привело начинающего петроградского физика свои нравья жизни. Но надо бы сказать сильнее. Его привело на британскую землю драматическое течение самой истории, да-да, с большой буквы. Молодая революционная Россия, истощенная двумя войнами, мировой и гражданской, лежала в разрухе. Все приходилось начинать словно бы заново, а мир вокруг не скрывал своей враждебности. Лишь три государства решились к тому времени признать Российскую Федерацию— Афганистан, Польша, Финляндия. Великобритания делать этого еще не собиралась. А между тем появилась в Лондоне делегация ученых из несуществующей страны. И она приехала не взывать к милосердию, но вести дела, налаживать контакты и закупать лабораторное оборудование. В руках у нее была открывающая двери валюта. и называлась она Комиссией Российской Академии Наук по возобновлению научных связей с заграницей. Кроме прославленного кораблестроителя-академика А.Н. Крылова и еще ряда лиц в состав Комиссии входили два физика – учитель и ученик, академик и доцент. Абрам Федорович Ефофи и Петр Леонидович Капица. О сорокалетнем Еофи как раз в ту пору Эйнштейн сказал. В России есть замечательный физик, обратите на него внимание. О 26-летнем Капице пока наслышаны были лишь его коллеги в Петрограде, но там никто не сомневался, что и у него впереди большая будущность. Однако ни учитель, ни ученик, отправляясь тогда на Запад, не загадывали, что та поездка окажется для младшего судьбоносной. Нельзя утверждать, что заранее, еще в Питере, определилась. Он поработает в Кембридже у знаменитого Эрнста Резерфорда, в Ковендишской лаборатории, названной однажды питомником гениев. Заранее не было даже известно, попадет ли Капица в Англию. Осложнения с визами по-разному коснулись разных членов академической комиссии. Поначалу Капица застрял в Эстонии. Только в июне 1921-го, после четырехмесячных мытарств, Иоффе и он встретились в Лондоне, прибыв туда каждый своим маршрутом. Там оставалось завершить покупку лабораторного инструментария и провести задуманные встречи с английскими коллегами. Некоторые встречи легко удались. Сверх того, были на обеде у Герберта Уэллса. Радовались свиданию с Бернардом Шоу. С нетерпением ждали от Резерфорда известия об удобной дате паломничества в Кембридж. И вот тогда-то, в предвкушении скорого визита, уже прослышав о вполне лояльном отношении сэра Эрнста к революционной России, А.Ф. Иоффе оповестил жену, Веру Андреевну, капицу хочу оставить на зиму у Резерфорда, если он его примет. Для этого краткого «хочу оставить на зиму» были у учителя не одни только деловые побудительные мотивы. Вера Андреевна знала, что были для такого решения еще и причины трагические, чрезвычайные даже на общем фоне той бедственной поры. Капица пережил тогда в Петрограде четыре утраты. И каждой в отдельности хватило бы слихвой, чтобы пригнуть человека к земле. Умер его отец. Умер маленький сын Ироним. Умерла новорожденная дочь Надежда. Умерла жена. Опустошающее нашествие эпидемии спанки и скарлатины. Те, кто любил и ценил молодого Капиццу, понимали, его надо было увезти из дома, далеко и надолго. Надо было с головой погрузить его в иные обстоятельства работы и жизни. Зимняя стажировка в Кавендише решала бы эту проблему, психологически спасительную. 12 июля 1921 Иоффи и Капица отправились, наконец, в Кембридж. О 13 июля Иоффи смог написать Вере Андреевне три строки о заключительном добром деле, какое удалось ему в Англии перед возвращением домой. был в Кембридже у Дже. Дже! Томпсона и Резерфорда. Последний пригласил меня к чаю и согласился принять в свою лабораторию капицу. В кавендижском фольклоре сохранился рассказ о первом обмене репликами между капицей и Резерформом, когда Иоффе представлял сэру Эрнсту своего ученика. Глава Кавендиша с обычной прямотой сказал, что у Нева тридцати рабочих мест и все, к сожалению, заняты. Тогда Капица, понимая, что терять уже нечего, с такой же прямотой заметил. Тридцать и тридцать один различаются примерно на три процента, а вы, господин профессор, за большей точностью ведь и не гонитесь, не правда ли? Говорят, Резерфорд был сразу покорен. Громадным своим голосом он прорычал что-то вроде. «Ладно, оставайтесь». И, пародируя тогдашние всеобщие страхи перед большевистскими агитаторами, притворно- угрожающе добавил «Но если вы вместо научной работы будете заниматься коммунистической пропагандой, я этого не потерплю». В лабораторном предании последней фразы Резерфорда нет. Зато сам копится год спустя. В июле 1922-го процитировал ее в письме к матери. Он уверял, что так и не знает, почему его, никому неизвестного молодого физика, да еще из непризнанной страны, приняли во всемирно известную лабораторию, да еще при аристократически консервативном университете. Я как-то спросил об этом Резерфорда. Он расхохотался и сказал, Сам был удивлён, когда согласился вас принять, но, во всяком случае, я очень рад, что сделал это. В скобках осмелюсь припомнить мой собственный разговор с Петром Леонидовичем на эту тему, когда в шестидесятых годах мне посчастливилось работать над жизнеописанием Резерфорда. «Какое психологическое объяснение того порывистого шага Резерфорда сложилось у вас с годами?»— спросил я, надеясь на пространный ответ. Но Пётр Леонидович предпочёл кратчайшую, полушутливую версию в форме встречного вопроса. «Разве не бывает любви с первого взгляда?» оставалось вслух признать, разумеется. Бывает. А потом поразмыслить над глубинной серьёзностью этой мнемошутливой версии Бе. То было совершенно в духе беспримерной резерфордовской проницательности. Довериться голосу необманного чувства, а целиком положиться на первое впечатление от человека. И не ошибиться. Сэр Эрнст не ошибся. За первым взглядом последовал второй, за вторым, третий. В оценке начал участвовать анализ. И уж только анализ позволил ему удовлетворенно воскликнуть. Я очень рад, что сделал это. Молодой исследователь из Петрограда с неуклонно возрастающим успехом проходил все испытания молчаливо о ценочной критике Великого Патрона. День это дня он всерос в глазах Резерфорда. И были тому вещественнейшие доказательства. Через две недели. взамен чердачного закутка, нормальное рабочее место экспериментатора через четыре месяца, отдельная комната в лаборатории через год, две комнаты и два помощника еще через три месяца, три комнаты и свой штат, потом небывалое признание сэра Эрнста. Я трачу на ваши опыты больше, чем на опыты всей лаборатории. Наконец. Возведение в тесном дворе старинного кавендиша конструктивистского здания Новый Монт Лаборатории специально для П.Л. Капицы. Ни один из питомцев Резерфорда, даже виднейших, никогда не знавал таких милости от великодушного, но беспощадно требовательного и зоркоосмотрительного шефа. Можно ли удивляться, что первоначально обусловленная «зимняя стажировка» превратилась в тринадцатилетнее научное содружество, равно бесценное для обоих, и для властителя питомника гениев на берегах Кема, и для его нежданного негаданного питомца с берегов Невы. А главное, оно, это долгое сотрудничество, стало бесценной страницей и в летописи современной физики. Психологическая картина стремительного возвышения Капицы в Кавендише впечатляющищ отразилась в его письмах к матери. Он не мог с нею делиться своими научными идеями и техническими замыслами, она была далека от физики, но не от забот его души и не от тревог того исторического времени. И в письмах к ней он удивительно рассказывал себя, обнаруживая порою истинную литературную одаренность. Верные слова об этом эпистолярном повествовании нашел его многолетний помощник в Институте физических проблем Павел Евгеньевич Рубинин. Это роман в письмах, единственный в своем роде. Здесь наш читатель найдет избранные фрагменты из этого романа, но они дают отличное представление о целом. О целое. Вся переписка академика П.Л. Капицы с его матерью О.И. Капицей. Ждет издание отдельной книгой. Редколлегия Путиевне Знаемая хотела бы выразить свою глубокую благодарность Анне Алексеевне Капицце. С разрешения и при содействии которой эта публикация стала возможной, а также по ее Рубинину за подготовку и комментирование текста публикуемых фрагментов. Де Данин. По Капицце Письма к матери 1921 год. Лондон, 26 мая 1921 года. Дорогая мама. Вот я сижу в салоне отеля, смотрю в окно и вижу Темзу. Она действительно покрыта туманом и довольно сильно пахнет, хотя мы и в центре города. Ездил уже и по подземным, и по наземным железным дорогам на автомобиле ИПР. Жизнь кипит тут, движения на улицах больше, чем в Питере в мирное время. Ты можешь себе представить, я был огорошен, прямо с непривычки голова пошла кругом. Поезд, который почти не останавливается на станции. Омнибусы, которые ездят почти по всем направлениям и ИПР. ИПР. Я купил план Лондона и вчера его начал штудировать. Кажется, не безрезультатно, так как предпринял самостоятельно несколько поездок и все сходили благополучно. Но, удивительное дело, всё окружающее, все блага, которыми я располагаю, совершенно не радуют меня. Не хочется даже идти смотреть музеи, хотя сейчас есть время, так как позже я буду занят служебными обязанностями, и тогда уже трудно будет что-либо посмотреть. Не хочется покупать себе одежды. Я с таким трудом расстался со своей кепкой, а костюм, всё же он петроградский, и мне с ним тоже не хотелось бы расставаться. Я, пожалуй, повременю заказывать себе. Всё же я тут один. И это, пожалуй, самое плохое. Я, конечно, не теряю ни энергии, ни импульсов. Но радости жизни нету, в этом-то всё горе. Как было бы хорошо, дорогая моя, пойти с тобой в Британский музей. А моя Надя, как часто она мне рассказывала о Лондоне, и как нам хотелось вместе быть тут. Когда я оглядываюсь назад и вижу все, мною пережитое, меня берет страх и удивление. Неужели же в самом деле я все это мог перенести? Мне даже подчас кажется, что я не человек, а какая-то машина, которая, несмотря на все, продолжает свое дело. Конечно, я пишу грустное письмо, но главная причина та, что Надя очень любила Лондон, И я всё время вспоминаю её. Лондон, 2 июня 1921 года. Вот уже неделю я в Лондоне, и, слава Богу, наладил свою жизнь тут. Поселился не в гостинице, где очень шумно, а в маленькой квартирке, которую снимаю с услугами и где могу столоваться. Вся моя квартира состоит из ситинг-рум, а сиречь, столовая и гостиная, спальни, ванны и дебелю. Кроме того, есть балкон, который выходит в садик. Всё это очень уютно и аккуратно. Я обмундировался и теперь имею приличный вид. Что я имею приличный вид, об этом я сужу по-следующему. Когда я подходил к бабе, так называют тут в шутку полицейских, и спрашивал их дорогу, то в моём прежнем костюме они брали меня фамильярно под руку и говорили, куда идти. Теперь они больше не берут меня под руку и обращаются ко мне, сэр. Тут англичане очень строги с костюмами по-прежнему. Так, пока я ходил и искал себе квартиру в кепке, то все говорили, что у них нету квартир. Надев хороший костюм, я снял себе квартиру в том же доме, где накануне сказали, что квартир нету, а оказалось сразу две, из которых я одну и снял. Вчера был в Кин-Эс-Калледж, видел профессора Ричардсона, члена Королевского общества, европейский ученый. Так увлекся, что проболтал с ним одиннадцать вторых часа. Умный парень, но я, кажется, хватил через край, вел себя нездолжным почтением и пустился нахально в спор. В следующий раз буду по сдержанию. Потом только я заметил, что ассистент этой знаменитости пялил на меня глаза. Но, во всяком случае, профессор Ричардсон был очень любезен, дал мне необходимые сведения, и завтра мы с ним условились опять свидеться. Он выглядит совсем молодым. Завтра вечером приезжает в Лондон Абрам Федорович Иоффе. Я получил от него телеграмму и пойду его встретить. Лондон, 27 июня 1921 года. Вот уже десять дней, как от вас нету писем. Я думаю, что это, наверное, какая-нибудь задержка в почте. А вы, наверное, по-прежнему аккуратно пишите. Ну как ваши дела? Что ты поделываешь? Что касается меня, то я ничего себе. Тут я поближе узнал Алексея Николаевича Крылова, и чем больше я его вижу, тем симпатичнее он выглядит. В особенности он хорош, когда рассказывает что-нибудь. 3. 8,21. Прервал письмо, как видишь, на шесть дней. Это потому, что я уезжал из Лондона в Манчестер. Ездили мы в Манчестер с Абрамом Федоровичем для того, чтобы повидать известного профессора Брегга. Добрались в Манчестер с некоторыми приключениями. Теперь, в связи с угольной забастовкой, которая, кстати сказать, уже закончена, очень непостоянно расписание поездов. И когда мы прибыли на станцию, то оказалось, что тот поезд, на котором мы рассчитывали ехать, идет только до Дерби. Мы рассчитали тогда, что если мы доедем до Дерби и там переночуем, то не опоздаем в Манчестер на свидание с профессором Брэггом. Но когда мы приехали в Дерби, то оказалось, что там международная выставка сельскохозяйственная, и все гостиницы переполнены. Тогда мы пошли в полицию просить ночлега. Там нам дали несколько адресов, и после больших трудов мы отыскали себе две маленькие комнатки, довольно-таки грязные, даже без электрического освещения, а с газовыми рожками. Как только мы собрались спать, пришла хозяйка и сказала, что ещё два молодых человека желают у неё ночевать, и не согласимся ли мы переночевать на одной кровати. Но я довольно решительно ее спровадил, и мы более или менее с комфортом провели ночь. На следующее утро добрались до Манчестера. Там нас встретили хорошо, кормили обедом, сам Брэк очень мил. Он очень молодой, всего 32 года, но парень в своей области знающий и рассказал нам довольно много забавного. Там же мы встретили проф. Сичфилда. Он хорошо говорит по-русски, шести лет был в России. Он хочет организовать англо-русский институт и обсуждал его проект с Абрамом Федоровичем. У него мы пили чай. На будущей неделе мы все приглашены к писателю Уэллсу на обед, куда будут приглашены и английские ученые. Собираемся ехать в Кембридж, повидать проф. Резерфорда. Лондон, 13 июля 1921 года. Было много работы, и потому не писал. Был у Уэллса на Рауте, был также на чае у Райта. Познакомился там с Бернардом Шоусодди, Лордом, Холдином и Перр. Можно сказать, здорово. но не буду останавливаться на этом всем, так как есть более важное, о чем тебе надо писать. Дело в том, что, по всей вероятности, я останусь тут на зиму и буду жить в Кембридже и работать у проф. Резерфорда. Он дал свое согласие, мы были у него вчера. Наше представительство тоже согласно оставить меня тут. Не знаю, радоваться мне или нет. Уж очень душа моя болит за вас, мои дорогие. что вы там будете делать без меня. Но, с другой стороны, я ту зиму, язбы, работать не мог. А у меня теперь в жизни всё, что есть. Это работа, да вы всё, мои дорогие. Я вас постараюсь поддержать. Конечно, я сделаю всё, что от меня зависит. Но если я не использую этого счастливого стечения обстоятельств, то, конечно, долго придётся ждать. А время идёт, и много уже потеряно. Боюсь также за себя, что соскучусь очень среди англичан. Поеду в Кембридж через две недели и за работу. Тороплюсь кончать закупки тут. Лондон, 24 июля 1921 года. Сегодня день твоих именин, я помню это и посему поздравляю тебя и желаю тебе всего хорошего. Это время я очень занят, перебрался из Лондона в Кембридж и начал работать в лаборатории. 22 и 23 числа работал усердно. Но сегодня приехал в Лондон, так как в Кембридже скучно, и кроме того, завтра, в понедельник, у меня кое-какие дела по закупкам. Что касается моей работы в Кембригде, то пока еще мало ясного. Пока что знакомлюсь с радиоактивными измерениями и делаю просто практикум. Что будет далее, я не знаю. Ничего не задумываю, ничего не загадываю. Поживем— увидим. Кембридж. 12 августа 1921 года. Получаю теперь от вас письма довольно аккуратно. Это меня очень радует. Беспокоит меня вопрос, как вы будете, когда Лёня уедет на север. Вообще душа моя болит за вас. Вот я уже три недели работаю в лаборатории в Кембридже. Дела идут помаленьку, но беда вся в том, что через одну неделю, 20 августа, лаборатория закрывается, три недели каникулы. Право, не знаю, как провести эти три недели. Хочется работать, а тут хочешь-не хочешь, три недели гуляй. Тут, в Кембридже, я снимаю две комнаты в одной семье, тут же столуюсь. Семья полуинтеллигентная, мещанская, но они очень любезны со мной. В особенности хозяйка очень разговорчивая, по вечерам заходит ко мне и долго беседует. Разговоры неинтересные, но я на это смотрю как на уроки английского языка. Вчера первый раз имел разговор на научную тему с проф. Резерфордом. Он был очень любезен, повёл к себе в комнату, показывал приборы. В этом человеке, безусловно, есть что-то бообаятельное, хотя порой он и груб. Так жизнь моя тут течёт, как река без водоворотов и без водопадов. До шести работаю, после шести либо читаю, пишу письма, либо еду покататься на мотоциклетке. Это для меня большое удовольствие. Дороги тут идеальные. Лондон. 18 сентября 1921 года. Давненько не писал тебе, этому виной переезд из Эдинбурга в Лондон. Тут я пробуду дней десять до двадцать шестой и потом поеду в Кембридж за работу. Слава богу, это уже не за горами. Позавчера послал вам посылку. В ней две коробки табака, одну леньки, другую, пожалуйста, отправьте БМ-кустодиеву. Сегодня получил ваши письма и был очень им рад. Были письма от всех, и я прочел и перечел их. Ты не можешь представить, как это на меня хорошо действует. У меня на Эдинбургском съезде Британской ассоциации наук новое знакомство. Это проф. Тимошенко. очень умный и милый человек. Он высокого роста, с белыми кудрями, с маленькой бородкой, бледное лицо, светлые умные глаза. От него дышит кабинетом и книгой. Он действительно умен, тот спокойный и глубокий ум, который я встречал мало у кого. В нем есть что-то обаятельное, хотя он говорит мало и редко, всегда тихим и спокойным голосом. Я с ним провел целую неделю на съезде. Он друг Абрама Федоровича. Теперь, может быть, в моей жизни один из самых критических моментов. Если я выйду победителем, то, мне кажется, я найду себе покой. Но вот что меня мучает сейчас. Сумею ли я выполнить те работы, которые я задумал тут, в Кавендишской лаборатории? Не начинаю ли я опять размахиваться чересчур широко? Я задумал крупные вещи, а, может быть, опять всё сведётся к нулю? Потом для меня этот самый Резерфорд загадка. Сумею ли я её разгадать? А ко всему этому ещё это неопределённость материального моего положения. Много, конечно, зависит от Абрама Фёдоровича. Если он захочет, то он может много сделать. А хочет ли он? Конечно, я и сам на себя тоже полагаюсь, но всё же одному трудно. Да даст Бог. Кембридж, 7 октября 1921 года. Работа моя тут идет вполне удовлетворительно. В смысле, материалов тут лафа. Нужно что-нибудь. Платиновые фольги или проволочки. Только сходи к Кембридж, Endpol Scientific CG, и все получишь. Я, между прочим, познакомился с директором этого завода и с инженерами. Меня водили по заводу, и я видел кое-что забавное. Они меня снабжают всей этой мелочью из любезности, обыкновенно ее не продают. Я им, в свою очередь, оказал маленькую услугу, консультировав их в работе. Кембридж, 25 октября 1921 года. Моя работа подвигается понемногу, отношения с Резерфордом, или, как я его называю, Крокодилом, улучшаются. Работаю усердно и с воодушевлением. Кое-каких результатов уже добился, но тему взял трудную и работы уйма. Сейчас в Кембридже академик Щарбацкой. Он рассматривает какие-то санскритские рукописи, так что я с ним вижусь, и это доставляет мне удовольствие поговорить по-русски. Кембридж. 1 ноября 1921 года. Получил сегодня от тебя трех письма. Это всегда для меня большая радость. Но по тону этих писем я чувствую, что ты устаешь от работы и очень утомляешься. Ты знаешь, моя дорогая, работа, когда ее мало, это плохо, но когда ее много, это тоже плохо. Поэтому сбавь пара и не нагружай так машину. Ты читаешь лекции в стольких местах, что у меня прямо волосы дыбом встали. Огорчает меня Ленька, что он худеет и нервничает. Я помню, когда я был семейный, тоже был всегда нервен. Забота о семье, боязнь за близких— это больше всего действует на нервы, сам за себя всегда спокоен. Ты скажи Леньке, чтобы он не унывал, я сейчас смогу ему опять подсобить. Если очень туго будет, то пускай прямо пишет. За меня ты не беспокойся. Я тут, что называется, Ейл Райт. Работа двигается. Эта неделя и следующая будут для меня решительными. Те результаты, которые я получил, уже дают надежды на благополучный исход моих опытов. Резерфорд доволен, мне передавал его ассистент. Это сказывается в его отношении ко мне. Когда он меня встречает, то всегда говорит приветливые слова. Пригласил в это воскресенье меня пить к себе чай. И я наблюдал его у себя дома. Он очень мил и прост. Расспрашивал меня об Абраме Фёдоровиче. Но вообще говоря, он свирепый субъект. Когда недоволен, то держись. Так обложат, что моё почтение. Но башка поразительная. Это совершенно специфический ум. Колоссальная чутье интуиция. Я никогда не мог это представить прежде. Слушаю курс его лекций и доклады. Он излагает очень ясно. Он совершенно исключительный физик и очень своеобразный человек. «Есть у меня к тебе большая просьба, но ты не торопись её выполнить. Я знаю, что ты очень занята. Когда у тебя будет свободных часа три-четыре, то съезди на Смоленское кладбище к нашим могилкам, посмотри, всё ли там исправно. Сегодня ровно семь месяцев, как я уехал из Питера. А кажется, я тебя не видел уже целых вторых-третьих года. Ты, дорогая моя, не скучай без меня». Помни, что мне тоже грустновато тут, я ведь один среди не только совершенно чужих мне людей, но ещё людей другого рода, не говорящих на моём языке, и совершенно чуждых по духу. Но то, что я могу здесь работать и хорошо работать, искупает всё. Вечера действительно подчас очень тоскливы. Но что поделаешь. Я занимаюсь и пишу тебе письма, и мне кажется, что расстояние между нами сокращается. Ты сама знаешь, как мне повезло в жизни, что у меня есть любимое дело, в котором я могу работать с некоторым успехом. Это даёт возможность многое пережить. Сейчас у меня новая переписка, но, пожалуйста, никому не говори о ней. Я переписываюсь с проф. Эренфестом из Лейдена. Он был в Петрограде в прежние годы и был очень популярен среди физиков. Мне посоветовал начать эту переписку проф. Тимошенко. Он встретил Эренфеста в Йене на съезде физиков, и тот изъявил согласие. Тимошенко написал мне письмо об этом. Тогда я написал Эренфесту. Он очень любезно мне ответил и обещал отвечать впредь. Переписка чисто научного характера. Не знаю, что выйдет из нее. Если я выдержу эту марку, то буду очень рад. Кембридж. 21 ноября 1921 года. Немного виноват перед вами, на прошлой неделе не писал вам и вообще не отправил ни одного письма. Этому причина лаборатория. Меня затирает с экспериментом, я не мог добиться желанного результата. Так был полон работой, что не мог себя заставить писать. Дело в том, что мне надо увеличить чувствительность моих аппаратов по крайней мере в десять, пятнадцать раз, а я уже достиг такой чувствительности, которая превосходит обычную, достигаемую аппаратами того типа, с которыми я сейчас работаю. Задача трудная и потребует много искусства. Крокодил Резерфорд часто приходит посмотреть, что я делаю, и прошлый раз, рассматривая полученные кривые, высказался в том смысле, что я уже близок к намеченной цели. Но чем ближе подходишь, тем больше и больше затруднений. А, моё материальное положение вполне хорошее, хотя жизнь в Кембридже очень дорога, гораздо дороже, чем в Лондоне. Тут живут сынки богатых родителей, и город живёт ими. Меня беспокоит твоё здоровье, дорогая моя. Вещей не жалейте. Продавайте мои тоже. Только картины не трогайте. Главное, чтобы вам было сытно и тепло. Копить и хранить ничего не следует. О, очень хорошо, что вы были у Бориса Михайловича Кустадиева. Он хороший человек, как и прекрасный художник. Я к нему искренне расположен. Мне очень жаль, что он себя чувствует скверно. О, ну пока. Всего доброго, дорогая моя. Не сердись, если не пишу, но я всегда-всегда думаю о тебе, ведь ты самое дорогое, что у меня есть на свете. И я знаю, что я для тебя тоже дорог. Так приятно в одиночестве, среди чужих людей, сознавать, что кто-то тебя все же любит и что не всем безразлично, существуешь ты на свете или нет. Поцелуй всех. Кембридж. 22 декабря 1921 года. Сегодня, наконец, получил долгожданное отклонение в моем приборе. Крокодил был очень доволен. Теперь успех опытов почти обеспечен. Есть кое-какие затруднения, но, думаю, я их перескочу. Я, кажется, тебе писал уже, что получил отдельную комнату для работы. Это очень приятно. Не только потому, что лез на моему самолюбию, Так как это тут большая честь, но много стало легче работать. Если опыты удадутся, то мне удастся решить вопрос, кое не удалось разрешить с 1911 года самому Крокодилу и другому хорошему физику Гейгеру. Нечего тебе описывать эти опыты. ты все равно ничего не поймешь. Я только скажу, что прибор, который я построил, называется микрорадиометр, и я его так усовершенствовал, что могу обнаружить пламя свечки, находящийся на расстоянии две верст от моего прибора. Он чувствует одну миллионную градуса. Вот посредством этого прибора я измеряю энергию лучей, посланных радием. Завтра еду в Лондон, так как начинаются каникулы рождественские и лаборатория закрывается. Может быть, поеду на несколько дней в Париж посетить лабораторию Мадам Кюри, но это немного проблематично. Я никогда не видел Парижа и с удовольствием слетаю, на аэропланах туда. Это берет только 21.02, три часа времени. Как поживает Ленька? Меня его нервы очень беспокоят. Пошлю вам деньжат из Лондона, двадцать одна вторая миллиона, специально на дрова. Итак, пока. Всего доброго, целую вас крепко, дорогие мои. Желаю всего-всего хорошего на Новый год. Вспомню вас ровно в двенадцати часов первого января. Думаю, вы сделаете тоже. Тысяча девятьсот двадцать второй год. Кембридж, третьего февраля тысяча девятьсот двадцать второго года. Дорогая моя мамочка. Не писал давно и десяти дней. Занят очень и было очень много работы. Главное, у меня теперь лекции и доклады. И публика заваливает работой, кому помочь в подсчетах, кому сконструировать прибор. Был также тут московский профессор Богуславский, очень симпатичный человек. Он пробыл два дня, и это тоже взяло много времени. Чувствую, что нужно тебе написать длинное письмо о моих делах. Я откладывал это делать, так как многое ещё не выкристаллизовалось. Но теперь можно это сделать. Сейчас поздний час ночи, и я четыре часа занимался, хочется спать. Очень устал. Я сейчас нахожусь в счастливом расположении Духа, ибо дела двигаются не без успеха. Главное, важно очень то, что с людьми налаживаются дела. Но много-много еще впереди трудного. Ты упрекаешь меня, что отхожу от вас. Это нехорошо. Я так много думаю о вас. Я оторванный осколок странник, Отправившийся в погоню зачем-то, И здесь я один всегда, Всё, что составляет Моё внутреннее с вами. Ты знаешь меня, дорогая, Я всю жизнь до сих пор борюсь И куда-то стремлюсь. Куда, не знаю, и зачем тоже. Но вдали от вас я потому, что это надо. Но ни один день, ни один час я не перестаю чувствовать, моя дорогая, как мне тебя и всех вас недостает. Но что сделаешь? Ну, крепко тебя целую и вас всех. Кембридж, 7 апреля 1922 года. Десять дней вам не писал, но работал как вол. Сегодня кончил работу в лаборатории и завтра еду в Лондон на праздники. Последнее время я работал так. Приходил в лабораторию в десяти часов. Поготовлялся к опыту до трёх. Между тремя и четырёх шёл поспать. Потом между шестью и девять. Опыт вработал после урочного времени по специальному разрешению крокодила. После приходил домой и подсчитывал результаты. И теперь с уверенностью можно сказать, что опыт мой увенчался успехом. За это время имел три долгих разговора с крокодилом по часу. Мне кажется, что теперь он ко мне хорошо относится. Но мне даже немного страшно, как-то уж очень не говорит комплименты, зовет меня пить чай к себе в комнату вдвоем. Мне страшно, так как это человек большого и необузданного темперамента, а у этих людей всегда возможны резкие переходы. Но голова его, мамочка, действительно поразительная. Лишен он всякого скептицизма, смел и увлекается страстно. Этот человек с таким темпераментом, не мудрено, что он может заставлять работать тридцать человек. Ты бы его видела, когда он ругается. Образчик его разговора— это когда же вы получите результаты. Долго вы будете бестолку возиться. Я хочу от вас результатов и результатов, а не ваши болтовни и пер. По силе ума его ставят на уровень с Фарадеем. Некоторые, даже выше. Эринфест пишет мне, что Бор, Эйнштейн и Резерфорд занимают первое место среди физиков и неспосланным Богом. Отдохну немного, и надо работать дальше. У меня столько сейчас тем, и своих, и крокодиловых, что не знаю право, как со всем справиться. Кембридж, 19 июня 1922 года. Сегодня Крокодил два раза вызывал меня к себе по поводу моей работы. Он читал ее, переделывал некоторые места, и, переделав что-нибудь, он звал меня. Она, работа, завтра утром отправляется в печать. Будет она напечатана в известиях королевского общества, вроде наших известий Академии наук. Самая большая честь, которую может заслужить работа тут. Я права. Не припомню, чтобы за последние десять, пятнадцать лет кто-либо из русских печатал в этом журнале свою работу. Работа вышла очень длинная, двадцать три, двадцать четыре страница и содержит много материала. Некоторые явления, которые я описываю, были наблюдены впервые. Сегодня Крокодил хотел непременно это вставить, что, дескать, те явления наблюдены впервые. Я отверг его предложение. Никогда я так не волновался, как в этот раз. Я выдвинул, осторожно, правда, две гипотезы, и мне очень страшна их судьба. Когда ты болтаешь в обществе своих друзей, то у тебя нет чувства ответственности. Тут же, когда выступаешь на европейском рынке, это страшно и жутко. Крокодил приказал мне написать абстракт моей работы, который будет читаться на заседании Королевского общества. Сегодня я принёс его ему. Он был им недоволен. И сам написал его мне. То внимание, с которым он разобрал мою работу, меня тронуло до глубины души. Я не люблю писать о моих успехах, и то, что я пишу, пускай останется в рамках нашей семьи. Я очень прошу об этом. Но мне так хочется поделиться моей радостью, а здесь ни с кем. Я знаю, что ты будешь рада за меня, моя дорогая. Итак, первый шаг закончен, но передо мной сейчас целый путь. Работуемо. Сейчас я работаю с одним молодым физиком, Блэккеттом. Эта работа, с одной стороны, меня радует, так как тема чрезвычайно интересна и результаты, которые можно ждать, очень важны. Но, с другой стороны, сам Блэккетт по отзывам очень не симпатичный. И мне это сотрудничество очень не по душе. Я не мог вести эту работу сам один, так как он уже начал эту работу. Я же предложил коренное изменение метода, и неминуемо пришлось начать работу с ним. Если бы не крайний интерес, я бы, конечно, не стал бы это делать. Люди и умения с ними ладить и их понимать важны повсюду, даже когда ты работаешь с неодушевленной природой. Может быть, я сумею сладить и с этим молотчиком, но это прибавляет еще одну трудность к проблеме, которая без того нелегкая. Да, мама, вся моя жизнь какая-то борьба, как будто бы судьба задумала меня искушать. Я вот уже девять лет не помню времени, когда я мог бы спокойно работать и не думать о многом и многом, что очень вдали от работы. Я часто удивляюсь, откуда берутся мои силы и что будет далее. Передо мной мрак. От Абрама Фёдоровича писем я до сих пор не имею. Я писал ему уже, но до сих пор не получил ответа. Возвращаться мне сейчас нельзя, так как моя работа в полном разгаре, и только теперь я действительно вошёл в школу крокодила Ужился с молодыми учёными. В мою комнату всё время приходят поболтать со мной, посоветоваться и поделиться. Я знаю ход почти всех работ. И ко мне отношение хорошее. Коля Семёнов мне пишет и уверяет, что надо вернуться, но сделать это сейчас, мне кажется, будет неправильно. так как я только-только действительно начал работать по-настоящему и чувствую себя в центре этой школы молодых физиков, во главе которой стоит Крокодил. Это, безусловно, самая передовая в мире школа, и Резерфорд самый крупный физик на свете и самый крупный организатор. Вернуться в Петроград, мучиться стоком и газом, отсутствием воды и приборов невозможно. Я почувствовал в себе силы только теперь. Успех окрыляет меня и работа увлекает. Ведь это все, что у меня осталось после смерти моей семьи. Колька неправ. Он судит близоруко. В свое время я, конечно, вернусь домой, но я хочу быть уже законченным человеком, чтобы двигать науку настоящую, а не маргариновую. Смогу ли я, не знаю, но это покажет будущее. Хочу ли я? Да это настоящее. Итак, дорогая моя, пускай все это останется в кругу нашей семьи. Кембридж. 6 июля 1922 года. Я попробую тебе в общих чертах осветить мое положение. Представь себе молодого человека, приезжающего во всемирно известную лабораторию, находящуюся при самом аристократическом и консервативном Университете Англии, где обучаются королевские дети. И вот в этот университет принимается этот молодой человек, никому неизвестный, плохо говорящий по-английски и имеющий советский паспорт. Почему его приняли? Я до сих пор это не знаю. Я как-то спросил об этом Резерфорда. Он расхохотался и сказал, «Я сам был удивлен, когда согласился вас принять, но, во всяком случае, я очень рад, что сделал это». И вот первое, что он встречает тут, этот молодой человек, это заявление от Резерфорда. «Если вы вместо научной работы будете заниматься коммунистической пропагандой, то я это не потерплю». Все сторонятся этого молодого человека, все боятся себя скомпрометировать знакомством с ним. Я вижу, что играть можно только ва-банк. Я беру работу очень трудную, почти не верю сам в её удачный исход и часто-часто думаю, что всё кончится крахом. Но мне повезло. Правда, я работал часто почти до обморочного состояния. Но брешь пробита теперь. Это, конечно, счастье. Но стоило оно мне много сил. Не думайте, что я тут в сытости, в покое блаженствую. Те моральные страдания, которые мне пришлось пережить за это время, конечно, не давали мне возможности наслаждаться жизнью. У меня постепенно становится ощущение, что я уподобляюсь все более и более какой-то долбильной машине, которая пробивает туннель через скалу. Это только часть тех затруднений. Не стоит описывать все другие, связанные вообще с устойчивостью положения здесь. Ты уйдешь от нас и никогда не сольешься с англичанами, и будешь ты ни русским, ни англичанином. Он, конечно, хватает через край, я никогда не покину Россию, но все же он отчасти прав. Разрыв у меня неминуем с нашими физиками, и я его не боюсь. Дело в том, что у меня теперь другие авторитеты и другие точки зрения, чем у них в Петрограде, так как я примкнул к другой школе. Методы работы тоже иные. Дело в том, что у нас в России все краилось по немецкому образцу, и с английским ученым миром было мало общего. Из русских физиков я не упомню ни одного, который долго работал в Англии. Но Англия дала самых крупных физиков, и я теперь начинаю понимать, почему. Английская школа чрезвычайно широко развивает индивидуальность и дает бесконечный простор проявлению личности. Отсутствие шаблона и рутины, Одно из основных ее качеств. Резерфорд совершенно не давит человека и не так требователен к точности и отделке результатов, как Абрам Федорович. Например, тут часто делают работы, которые так нелепы по своему замыслу, что были бы прямо осмеяны у нас. Когда я узнавал, почему они затеяны, то оказалось, что это просто были замыслы молодых людей, а крокодил так ценит, чтобы человек проявлял себя, что не только позволяет работать на свои темы, но, наоборот, подбадривает и старается вложить смысл в эти подчас нелепые затеи. Отсутствие критики, которая, безусловно, убивает индивидуальность и которой у Абрама Фёдоровича чересчур много, есть одно из характерных явлений школы Крокодила. Второй фактор— это стремление получить результаты. Резерфорд очень боится, что человек не будет работать без результатов, ибо он знает, что это может убить в человеке желание работать. Поэтому он не любит давать трудную тему. Если он дает трудную тему, то это просто, когда он хочет избавиться от человека. В его лаборатории не могло бы быть то, что было у меня, когда я в продолжении трёх лет сидел над одной работой, борясь с непомерными трудностями. Да, я думаю, что я много чему тут научился и принял другой дух. Конечно, когда я вернусь, это должно сказаться, и у меня могут быть столкновения. Поэтому я должен вернуться таким сильным, чтобы не бояться этого. Удастся ли мне это, не знаю. Я, конечно, сейчас поставил себе целью стать законченным ученым, а профессура и прочее пускай приходят на 50-м году моей жизни, если я доживу до этого. Франция, 2 сентября 1922 года. Сейчас я во Франции. Я покинул Кембридж неделю тому назад. Я получил приглашение на поездку на яхте с моим хорошим знакомым, который только что вернулся из поездки в Скандинавию и Финляндию на своей яхте. У него прекрасная двухмачтовая яхта, И мы превосходно проплавали два дня в море, откуда я отправился в Париж, где пробыл два дня. Теперь я на юге Франции, и здесь думаю отдохнуть пару недель. Это мне очень не мешает. Я соскучился по солнцу в Англии, и тут его больше, чем достаточно. Закончились мои дела в Кембридже хорошо. Но сейчас у меня момент весьма критический, так как кредиты мои кончились, но, по-видимому, это не так страшно. Дело в том, что мои опыты принимают очень широкий размах, и лаборатория, и Крокодил, по-видимому, достаточно заинтересованы, чтобы посодействовать мне. Ницца, четырнадцатого сентября тысяча девятьсот двадцать второго года. Толкодл я тъебя. Я прервал письмо. Так как не писалось все эти двенадцать дней. И ты, дорогая моя, наверное, получишь это письмо после двухнедельного периода моего неписания. Мне сегодня очень хочется поболтать с тобой по душам. Но только с тобой. Ты знаешь, я редко пишу всё, что у меня происходит, до конца. Так, мамочка родная, ты одна понимаешь мою натуру мятежную, не находящую покоя. А давно пора было бы не хметаться по белу свету, мне ведь под тридцать. Вчера получил письмо от Резерфорда. Он пишет, что моя материальная сторона почти устроена. По-видимому, средства будут даны Royal Institution Om, хотя подробности не знаю. Последний разговор с Резерфордом останется мне памятным на всю жизнь. Сказав целый ряд комплиментов, мне он сказал, я был бы очень рад, если бы имел возможность создать для вас у себя специальную лабораторию, чтобы вы могли работать в ней со своими учениками. У меня сейчас работают два англичанина. По тому, как он широко отпускает мне средства, и по тому вниманию, которое он мне оказывает, это, возможно, не фраза. Он уже сейчас отдал для меня двух комнаты, одна их них имеет площадь, равную половине квартиры на Каменноостровском, и занимает почти всё чердачное помещение. Что, действительно, я способный человек? Мне жутко и страшно. Справлюсь ли я? Может быть, это просто повезло. Оно, конечно, повезло. Столько я никогда в жизни не ожидал. Ведь я еще совсем неопытный и молодой, не обузданный мальчик. Мне недавно еще кто-то дал восемнадцать лет. Уже говорят о моем выступлении в королевском обществе. Перспективы широкие передо мной, но жутко. Ведь столько зависит, Эр, счастья и удачи. Мамочка, пожалей меня. Ты знаешь, я почти плачу сейчас. Отчего, не знаю. Знаю одно, что всё, всё отдал бы, только верни снимка и Надя ко мне. У меня теперь достаточно денег, я путешествую в первом классе, сижу в Ницце в отеле. У меня номер на море, все удобства, ванна и пер. Смотрю в окно, пальмы, бесконечная синь Средиземного моря. Всё есть у меня, а я так одинок, как вот тот корабль в море. Он знает, когда причалит к берегу, я же не причалю ещё долго. Много мне придется бороться с бурей и непогодой. Кембридж, 3 ноября 1922 года. Ты изредка меня упрекаешь в своих письмах, что я мало тебе пишу о себе, о своей работе. Но, дорогая моя, мне бесконечно трудно писать о себе. Дело в том, что хотя у меня снаружи и очень самоуверенный вид под час, Но внутри такая масса сомнений и недоумений, что мне всегда очень трудно дать тебе искреннее описание того, что я хочу делать или что я думаю у меня выйдет из дела. Но я все же попробую тебе описать, как я обещал в последнем письме, состояние моих дел научных. Я не раз тебе писал, что мое положение в Кембридже очень трудное и сложное. Я, по существу, нахожусь в стороне от университетской жизни. Но необходимость научного контакта, более тесной связи с учеными кругами очень важна для меня. Мешают два обстоятельства, политическое и, главное, знание языка. В этом направлении сближения я уже достиг кое-чего. Организовал научный кружок, читаю лекции по магнетизму. Это берёт много времени, но пока что дело хотя и имеет много пробелов, но всё же идёт удовлетворительно. Теперь Крокодил. У меня с ним в данную минуту отношения хорошие, даже очень. Он не только оказывает всякое содействие и проявляет большой интерес к работе, но часто беседует на научные темы. И забавнее всего, что он, как и Абрам Фёдорович, после доклада или лекции подзывает меня сконечно, когда никого нет, и спрашивает «Ну как, что вы думаете об этом?» Он очень любит, чтобы его похвалили, и правда, всегда он блестящ, но я стараюсь дать критику тоже, хотя в такой форме, чтобы она не задела его. Ведь мамочка, он самый крупный физик в мире. Вчера мы проговорили с ним часа одиннадцать вторых, двух по поводу одной идеи, им высказанной на последней лекции. Благо, она касалась вопроса, который я хорошо знаю. Ты знаешь, моя дорогая, я не особенно ясен, когда говорю. Мысль у меня делает большие логические скачки, и мало людей, которые быстро меня понимают. Абрам Федорович был одним из них, Колька тоже. Но Крокодил, принимая во внимание мое плохое знание английского, безусловно побил рекорд. Несколько раз он звал меня советоваться по поводу опытных установок. Рассказывал мне о своих столкновениях с различными крупными учеными, как, например, с лордом Кельвином. Давал характеристики работающим в лаборатории и ученым. Но все же, несмотря на это, у меня нет уверенности в прочности его ко мне доброго отношения. Это человек колоссального темперамента, который может уйти далеко в одну сторону, так и размахнуться обратно. Я теперь довольно хорошо знаю его характер. Так как его комната напротив моей, то я слышу, как он закрывает дверь. И по его манере закрывать дверь я почти безошибочно могу судить о том, в каком он расположении духа. Теперь третий вопрос. Это моя работа. Сейчас я работаю над получением магнитных полей очень большой мощности. Это нужно для того, чтобы наблюдать некоторые явления в области радиоактивности. Я начал эту работу, как я тебе уже писал, с одним молодым английским физиком Блеккеттом. Я полагал получить эти поля тремя методами. Первый из них отпадал теоретически, остались два. Мы начали работу по второму методу и с места в карьер налетели на почти непреодолимые технические трудности. Пока мой товарищ по работе продолжал эти исследования, я попробовал третий метод и сразу получил положительный результат одиннадцать вторых месяца я вместе с... я. И Блеккеттом продолжал исследование третьего метода, и нам удалось окончательно установить его пригодность. Надо было только от масштаба маленького перейти к масштабу уже солидному. Так как эти поля открывают новую область, и так как Крокодил верит в удачный исход нашей работы, то он решил сделать затраты на производство опытов в большом масштабе. И вот. У меня большое помещение почти в этаж, правда, на чердаке. Истрачено более одной тысячи зол. Рублей на закупку приборов и работа уже в полном ходу. Что выйдет, трудно сказать. Установка почти готова и на будущей неделе будем пробовать. От удачи зависит многое. Кембридж, 29 ноября 1922 года. Для меня сегодняшний день до известной степени исторический. Сегодня я получил то явление, которое ожидал. Вот лежит фотография, на ней только три искривленные линии. Но эти три искривлённые линии— полёт альфа-частиц в магнитном поле страшной силы. Эти три линии стоили проф. Резерфорду 150 фарадст. А мне Я. Трех с одной второй месяцев усиленной работы. Но вот они тут, и в университете о них все знают и говорят. Странно. Всего три искривленные линии. Крокодил очень доволен этими тремя искривленными линиями. Правда, это только начало работы, но уже из этого первого снимка можно вывести целый ряд заключений, о которых прежде или совсем не знали, или же догадывались по косвенным фактам. Ко мне в комнату в лаборатории приходило много народу смотреть эти искривленные линии, люди восхищались ими. Теперь надо идти дальше. Много еще работы. Крокодил позвал меня сегодня в кабинет и обсуждал дальнейшие планы. Итак, на этот раз я не сорвался. Это хорошо. Итак, ты видишь, дорогая моя, я работаю вовсю и не без успеха. Но как мне недостает вас всех. Я очень устал, но через двух, три недели каникулы, и я думаю отдохнуть. Пора. Пошлю тебе на днях фотографию этих искривленных линий, а также уже напечатанную работу. 1923 год. Кембридж. 27 января 1923 года. Дорогая мама, давно нет от вас писем, и это меня всегда волнует. Последнее письмо было с коллективным, вложенным в твое. Это коллективное письмо меня искренне тронуло и было приятно. Я так себе и вообразил вас всех за столом. Как хотелось бы быть с вами. Я работаю усиленно. Прочел две лекции. Крокодил просил меня сделать доклад в физическом обществе, но я просил дать мне отсрочку до конца семестра. Работа идет хорошо, хоть мне кажется штох и несколько медленно, но я думаю, что через месяц удастся получить числовые результаты, между прочим. Я решил примкнуть к колледжу и сделаться членом университета. В среду я был избран в университет, в пятницу был принят в колледж. Для меня были сделаны льготы, и, кажется, месяцев через пять я смогу получить степень доктора философии. Это, мне кажется, не мешает. Диссертация. Плевая дело экзамены. Еще проще. Но самое забавное, что меня приняли, все устроил, конечно. Крокодил, доброты которого по отношению ко мне прямо нет пределов на бакалавра наук B. Э. И эти пять, шесть месяцев мне придется быть под надзором тютера и носить форму. Форма очень забавная, она сохранилась с древних времен. Это четырехугольная черная шапка с кисточкой и ряса черного цвета. Кембридж. 18 февраля 1923 года. Когда ты получишь это письмо, моя дорогая, то, наверное, будет ровно два года, как я покинул вас. Боже ты мой! Два года разлуки. Но вот отчет за это время. Я думаю, что эти годы были, может быть, самые трудные и испытующие в моей жизни. Я был брошен в воздух и летел на своих собственных крыльях. Полет был смел, пожалуй, но, мне кажется, сейчас можно определенно сказать, что я не свалился и не разбился. А это было нетрудно. Приехал я сюда и работал одиннадцать вторых года. Началось с подозрительного отношения, полного недоверия. А сейчас я играю одну из первых скрипок. О моих работах говорят. Специально приезжают в лабораторию из Лондона, чтобы посмотреть мои установки. У меня есть предложение работать в других университетах. Крокодил заботлив почти как отец. Со мной считаются и ходят советоваться. Как всё переменилось. Как странно оглядываться назад. Было несколько шагов сделано мною, которые можно было назвать почти сумасшедшими. Как, например, приезд. Эй-яй его. Крокодил тоже оценил теперь. и ему увеличивают жалованья. Его считают моим приватным ассистентом. Мне жутко подчас, ибо то положение, которое теперь создалось, лучше всего того, о чем я только мог мечтать. Итак, дорогая моя, эти два года пока что дали результаты. Что будет дальше? Бог его знает. После солнечных дней бывает дождь, но потом опять тучи рассеиваются. Но как мне подчас хочется домой, Кембридж, 15 июня 1923 года. Вчера я был посвящен в доктора философии. Все было честь-честью в Доме Сената. Канцлер университета в красной мантии с горностаевым воротником сидел в кресле вроде трона на возвышении. Около него стояли разные чины университета, проктор общественный, ораторы Перр. Я посылаю тебе лист посвящаемых, там ты найдешь и мое имя. Меня подвели к канцлеру за руку, я был в чёрной шапочке, в смокинге, с белым бантом и с красной шёлковой накидкой. Весь обряд ведётся по-латински. Меня представили канцлеру по-латински довольно длинной речью, из коей я понял только два слова, и те были «пьер капидзе». Потом я встал на колени на красную бархатную подушечку, которая стояла у ног канцлера, сложил руки вместе и протянул их вперед. Канцлер взял мои руки между своими и что-то заговорил по-латински, вроде молитвы. После этого я встал и был доктором. Весь обряд и костюмы, конечно, имеют строго средневековое происхождение и носят отпечаток того времени, когда кембриджские колледжи были монастырями. Всего только семидесяти пяти. Ста лет назад как членам колледжа разрешено было жениться. Став доктором, я получил пожизненное право голоса в Сенате, право участвовать во всех торжествах, носить красную шелковую докторскую мантию и бархатную шапку вроде блина с золотыми кисточками. Кроме того, имею право пользоваться библиотекой и получать четыре бесплатных обеда в год в своем колледже. Но несмотря на это, мне так дорого стоил этот чин, что я почти без штанов. Благо Крокодил дал взаймы, и я смогу поехать отдохнуть. Поеду, должно быть, к Ринфесту, он зовёт. Может быть, на пару дней заеду в Париж. Тут у меня вышла следующая история. В этом году освободилась тут стипендия имени Максвелла. Она дается на три года лучшему из работающих в лаборатории, и получение ее считается большой честью. Кроме того, это довольно крупная сумма, 750 фарадцтэ за три года. Я не помышлял, конечно, о ней. но меня несколько раз спрашивали товарищи, собираюсь ли я подать на неё. Я отвечал отрицательно. В понедельник, последний день подачи прошений, меня позвал к себе Крокодил и спросил, почему я не подаю на стипендию. Я отвечал, что то, что я получаю, уже считаю вполне достаточным и считаю, что, как иностранец-гость, я должен быть скромным и быть довольным тем, что имею. Он сказал мне, что мое иностранное происхождение нисколько не мешает получению стипендии, и потом спросил строго конфиденциально, знаю ли я, что Блэккетт, один из самых способных молодых физиков тут, мой приятель, тоже подал на эту стипендию. Я отвечал, что думаю, что Блэккетт должен ее получить и считаю, что она более нужна ему, чем мне, ибо он собирается жениться и навряд ли справится на те средства, которые имеет. Конечно, как только я узнал, что Блэккетт подал на стипендию, я уже окончательно решил не подавать на неё, так как мне показалось, что не следует становиться на дороге приятеля. К тому же, англичанину гораздо важнее получить эту стипендию, ибо это большая квалификация. Для меня же, конечно, как для пролетной птицы, это не играет никакой роли, но, видно, крокодил не мог понять моей психологии, и мы расстались довольно сухо. Потом я заинтересовался больше этим делом. Мне удалось выяснить, что Крокодил считает меня правильным кандидатом, и когда другие собирались подавать, то он отговаривал их, говоря, что эту стипендию он предназначает мне. Но никто это мне не говорил до разговора с ним. Конечно, он не думал, что я откажусь, и мой отказ его, конечно, озадачил и обидел. Но несмотря на это, я чувствую, что поступил правильно. Но у меня на душе всё же какое-то чувство, что я обидел крокодила, который так бесконечно добр ко мне и так заботится обо мне. Я боюсь, что он не сможет понять психологической причины моего отказа. 2. Ну, я тебе и написал длинное письмо. Я очень устал за это время. Не знаю, почему работал я немного, но это должно быть реакция за все последние шесть лет. Чувствую какой-то надлом, но даст Бог, все пройдет. Если взглянуть назад, то сколько за эти шесть лет с начала моего супружества мне пришлось пережить, другому на всю жизнь хватит. И вот финальный аккорд, доктор философии Кембриджского университета, вдовец, скиталец и ученый. Нервы, как и всё на свете, имеют конечное сопротивление. Париж. 7 июля 1923 года. Ты меня упрекаешь, что я мало пишу о себе. Я сам мало знаю о себе, вот и всё. Ты пишешь, что я отхожу от тебя. Я думаю, что ты просто ошибаешься. Моё положение трудно и неясно мне самому. Ведь я не знаю сам, к чему я стремлюсь, и это моя маленькая трагедия. Ведь вот два года работы, упорной, интересной и почти безостановочной, она дала результаты. Я стою более прочно, на ногах меня начинают знать и со мной считаются. Но что у меня тут, кроме моей работы, кроме нескольких ничего не значащих знакомств? Ничего. Личной жизни оседлости, сознания прочности, её не существует. Когда я работаю и чувствую свою силу, и у меня достаточно энергии, и я не имею возможности думать о прошлом, я, пожалуй, счастлив. Но во все время, каникул под час, у меня страшные ощущения. Я чувствую себя потерянным щенком, жалким и одиноким. Для людей я, конечно, ценен тут, как работник. Я Петя. Сам по себе, без моих работ. Никому не нужный кусок мяса. Вот почему я никогда не могу забыть тебя, дорогая моя, потому что я тебе дорог, как Петя. Передо мной становится часто болезненный вопрос, правильно ли я поступаю, что совершенно отошёл от стремления к личной жизни и превратился в некоторую машину, которая идёт вперёд, но сама не знает, куда. Не знаю права, но если взялся за что-нибудь, то доводи это до конца. Это правило, которому я стараюсь следовать. На фоне моих каждодневных забот и хлопот горят ярко две звезды, и я не забываю их. Эти две звезды— как вам помочь и как повидаться с вами. Обе задачи нелёгкие, и я не знаю, смогу ли я решить их удовлетворительно в этом году. Но будь уверена, моя дорогая, я каждый час уж думаю об них, и если я не выполняю их, то только потому, что я не могу. Ты должна ни минуты не сомневаться, что ты для меня самое дорогое, что у меня осталось, и что сомнением во мне ты только делаешь мою жизнь ещё более тяжёлой. Ибо она всё же нелёгкая, Кембридж, 23 июля 1923 года. Я опять в Кембридже за работой. По моему приезду сюда Крокодил опять предложил мне ту же стипендию, говоря, что он не считает, что кто-либо из других заслуживает ее. Я сдался и подал заявление. Я очень доволен, что всё вышло так. Эта стипендия мне очень кстати. Теперь моё материальное положение значительно улучшится, а это значит, я смогу наконец опять подсоблять вам. Сейчас я немного ещё устал, поэтому прости за коротенькое письмо. На днях напишу длинное. Я писал тебе из Лейдена, Парижа и Лондона. 1924 год. Кембридж, 21 февраля 1924 года. Дорогая моя мама, для меня нет никакого сомнения, что нам с тобой необходимо повидаться в самом ближайшем будущем. Мой приезд своим чередом, но не откладывая в долгий ящик, я думаю, что самое лучшее, что только можно выдумать, это чтобы ты приехала сюда ко мне в апреле, мае или июне, как только тебе удастся выбраться, и, по крайней мере, на четырех. Пять месяцев, чтобы ты могла совсем отдохнуть и поправиться. Твой отказ исполнить эту просьбу мою я истолкую, как нежелание видеть меня. А. Ты приедешь в Голландию, остановишься у Эренфестов, и туда я приеду за тобой и перевезу тебя через канал в Англию. Голландскую и английскую визы я выхлопочу для тебя сразу же, как только услышу, что ты начала хлопотать о паспорте. Пока ты будешь тут, мы будем посылать аккуратно тете Саше, так что твой отъезд не отразится на ее материальном положении. Итак, я не вижу причины, почему тебе не приехать сюда этой весной. Для меня это будет большое счастье и радость, и твое пребывание здесь даст мне силы и энергию для работы, и я не буду себя чувствовать таким одиноким. Бедная тетя Саша, как им помочь? Ведь такую ораву трудно поддержать. Если мое материальное положение улучшится, я смогу, наверное, помочь им. Я всегда помню тетю Сашу и всегда поддержу ее, будь спокойна. Кембридж. 9 апреля 1924 года. Давно не писал вам. У меня грандиозные планы опять, и я был очень занят. Когда у тебя большие планы, так все дела заключаются в том, чтобы разговаривать с людьми. А это самое трудное и большое дело. Надо к тому же ковать железо, пока оно горячо. Я был в Манчестере. Мне нужно было повидать профессора М. Уокера, знаменитого строителя Динамомашин. Я приехал к нему в субботу в Бакстон. Это в дерби шире в горах, 350 верст от Кембриджа. Приехал на автомобиле. Я думал только проконсультироваться у этого инженера в продолжении одного-один пяти часов, но он так заинтересовался проектом, что я пробыл у него трёх дней. Очень умный и симпатичный человек. Потом ко мне приезжали инженеры, потом я ездил в Лондон и так далее. Вчера получил ваши письма и очень рад, что вопрос вашей поездки фиксирован. Тут, в Кембридже, уже знают, что вы приезжаете, и вы имеете уже несколько приглашений на чай и вечера. Что касается твоих вопросов, то знакомых тут у меня в университете так много, что могу тебе устроить свидание, начиная от епископов до финансистов. Лондон, 4 июня 1924 года. Пишу тебе это письмо из Лондона, и отправляю я его тебе с Костенками, которые большие мои друзья. С Эмпа Костенко и мы разрабатываем одну Динамо-машину. Я всё с нетерпением жду от вас известий с датой вашего отъезда. Сегодня я отправил по телеграфу на Лёнина имя ещё двенадцать червонцев, которых не хватило на дорогу. Я завтра читаю доклад в Королевском обществе о моих опытах, поэтому я в Лондоне. К тому же хочу проводить Костенко. Поскорее хочется услышать, что ты и Наташа выезжайте. Дака. Мне как-то не пишется всё это время, надеешься, что скоро вы приедете и можно будет все накопившееся за три года тебе рассказать. 1925 год. Кембридж, 17 июня 1925 года. Дорогая мама, всё собираюсь тебе написать длинное письмо, есть много, о чём писать, но, увы, это только откладывает моё писание. Ты знаешь ведь, моя родная, что когда я в рабочем состоянии, для меня весьма трудно что-либо делать помимо того, чем я занят. Машину я испробовал в Манчестере, как я тебе писал, вполне удачно. Это взяло девять, десять дней. Работа была очень утомительная. Днем мы испытывали. Ночью мастера работали и делали изменения и поправки. Условия для работы были тяжелые, страшный шум завода, к которому я не привык, сильно утомлял. Кругом тебя в испытательном отделении испытывали массу машин одновременно. Короткие замыкания, взрывы вполне часты. Это все не особенно опасно, но неожиданность звука неприятна. Шум такой, что самого себя не слышно. Распоряжение приходилось отдавать крича в ухо. Страшная нервная напряженность повышалась тем, что я был ответствен за результаты испытания, и если бы машину разнесло, то завод не отвечал. Поэтому я очень осторожно делал испытания. Постепенно повышал нагрузку и после каждого испытания аккуратные промеры частей. Со стороны завода я встретил большую помощь и поддержку. После конца работы ежедневно я обычно ехал к Уокеру или Каузоу и обсуждал результаты. Так в день работал до 14 часов. После всего этого испытания я два дня ходил, как будто меня кто-то обухом по голове огрел. Слава Богу, все сошло более чем благополучно, но я так устал, что даже не могу радоваться. Крокодил был очень доволен. Так, более трудное и ответственное прошло хорошо, но впереди много еще работы. Теперь довольна себе. Меня очень смущаешь ты. Ты чересчур много работаешь, и весь отдых пойдет на смарку, если ты будешь так продолжать. Если ты не перестанешь это делать, я перестану совершенно писать. Кембридж, 26 июня 1925 года. Эти последние дни были очень занятые, так как моя машина пришла сюда, в Кембридж, И ее разгружали и ставили на фундамент. Она весит около 700 пудов, и ты можешь себе представить, что это была большая работа. Начали разгружать ее в прошлую субботу в 4 часа вечера и кончили только в 2 часа ночи. Были выписаны специальные рабочие из Лондона, и они работали с большим искусством. Всего эту работу делало 6 человек. Они привезли с собой из Лондона стальные катки, домкрат, брусья и пр. Было так интересно смотреть на их работу, что Крокодил присутствовал от начала работы до одиннадцати часов вечера. Теперь машина стоит, болты зацементированы, и после того, как я вернусь, она будет пробовываться. Даст Бог, все и далее пойдет благополучно. Сегодня я долго сидел у Крокодила, болтали на житейские и научные темы. Он очень мил ко мне, так как доволен результатами испытания. Хо, Ливерпуль, 10 августа 1925 года. Пишу тебе из Ливерпуля, куда я приехал, чтобы женить Чедвика. Свадьба завтра, и я тебе пришлю свой портрет в цилиндре и визитке. Пока тут очень занятое время. Все приходится наряжаться-то в смокинг, то в визитку, присутствовать на ленчах и обедах. В среду еду обратно в Кембридж. Мне не подвезло с этой свадьбой. Первое— расход денег, второе— расход времени. Оба весьма некстати. Я, как шафер, а тут только один шафер, несу целый ряд ответственных обязанностей и представляю жениха после его отъезда. Дело в том, что на английской свадьбе жених и невеста уезжают сразу после церемонии, и я остаюсь забавлять гостей. Приглашённых тьма, 140 человек. Приём в саду и в палатках. Не знаю, как это всё будет. Даст Бог, позабавлюсь. Сейчас пришлось остановиться в самой шикарной гостинице, это мне не особенно приятно для кармана. Но, слава Богу, цилиндр покупать не пришлось, занял. Оказалось, у Фаулера голова моих размеров. В последние дни на меня свалилось еще одно удовольствие. Приехал Сиротин, он, кажется, заходил к тебе. Это тот профессор из Минска, который приехал работать в Кавендижскую лабораторию. Он вообще ничего, славный парень, но не бельмеса по-английски. Это чрезвычайно неприятно. Приходится разговаривать за него. К тому же тут ещё пиши тезисы на феллоу и веди научную работу. Господи, боже мой. Кембридж, 26 октября 1925 года. Давно не писал тебе. Я послал тебе письмо, что 12 октября я был выбран Fellow Trinity College. И ты, наверное, его получила уже. Я теперь тебе опишу процедуру посвящения. На следующий день, тринадцатого, я должен был явиться к мастеру колледжа Серечь де Дже, Дже, Томсону. Для этого случая я должен был надеть свою мантию и ещё прицепить к ней красный капюшон, белый галстук и две белые ленточки, точь-в-точь такие, какие носят ксензы. На грех я свою мантию потерял накануне, и всё утро мне пришлось бегать и собирать эти атрибуты. Когда я и еще трое выбранных явились к мастеру колледжа, он нас поздравил, передал нам уставы колледжа. Потом все пошли в церковь. Мастер впереди, а мы попарно сзади. Когда вошли в капеллу, нас оставили в притворе, а там, в церкви, ждала вся избирательная комиссия. Они что-то там читали и говорили, потом вызвали нас. По очереди каждый читал клятву в верности колледжу, что будешь соблюдать его правила и способствовать его процветанию. После этого надо было расписаться в старинной книге, в кою заносятся подписи всех выбранных. Я уже не знаю, сколько ей лет. Книга солидная, пергаментная. Подумать только, что там же находится подписьпись самого Ньютона. Здорово. После того, как расписался, подходили к мастеру. Он стоит в специальной клетке с пюпитром перед ним. Становишься на колени, складываешь руки таким образом, как пловец, когда собирается нырнуть, протягиваешь их мастеру, а он берёт их в свои и читает какую-то молитву по-латински. В который я, конечно, ни черта не понял. Раз, два, три. Дух святой на меня сошел, и я стал фэлоу. Не только первый русский, это наверняка, но, кажется, третий иностранец. Вечером был торжественный обед в колледже в честь вновь избранных фэлоу, пришлось, конечно, надевать всю амуницию, смокинг за неимением фрака, фрак сразу же пришлось заказать, тринадцать фарад сте. Безобразие. Приветственная речь мастера, то есть проф. Дэдже Томпсона, когда он коснулся моего избрания, была следующая. «Те-теперь я должен приветствовать доктора Питера Капицу»,— как вновь избранного феллоу, громкие аплодисменты. «Здесь мы устанавливаем новый рекорд в летописи нашего колледжа. Это первый русский, которого мы избираем». Потом он говорил, что в Оксфорде был избран раз русский в феллоу колледжа— это проф. Виноградов. Теперь оба университета сравнялись. Потом он сказал, что, наверное, все присоединятся к пожеланию успеха в тех трудных и фундаментальных опытах, которые я теперь веду жалкие аплодисменты. После речи все встали, мы четыре вновь избранных феллоу остались сидеть и все пили наше здоровье. Поздравлений я получил много, и некоторые были очень чистосердечные и милые. Крокодилу я послал телеграмму такого содержания. Дисбранфеллу. Очень счастлив. Очень благодарен. Опыты идут успешно. Всего хорошего. Послал я её Weekend Cape Bell. Надо послать двадцатью слов, и это стоит только одиннадцать шиллингов. В будний день эта телеграмма стоила бы три-четыре фунта. Теперь я обедаю почти каждый день в колледже. Всё очень милы ко мне, и я чувствую себя гораздо лучше. С будущего терма я перееду жить в колледж. Трудно знать, что было на выборах, но кое-что всё же проскальзывает. Я знаю, что сам мастер был против моего избрания. Знаю также, что те философские сочинения, которые я писал на экзаменах о религии, о действительности нашего существования, были написаны так коротко и таким английским языком, с точки зрения орфографии и синтаксиса, что их никто не мог разобрать и прочитать. Должно быть, это было отнесено в разряд такой высокой философии, что все повергли снец. Меня теперь часто спрашивают, останусь ли я в Кембридже. По-видимому, я их немножко напугал, сказав целому ряду лиц, что в случае моего неизбрания я сразу покину Кембридж. Кроме того, я говорил, что публика тут так консервативна и узка, что не посмеет выбрать меня человека, который имеет советский паспорт. Конечно, Самолюбивые англичане так горды своей свободой и независимостью, что реагировали в благожелательном для меня направлении. Но, конечно, это не главное, а главное то, что те отзывы, которые были даны о моих работах экспертами, были, по-видимому, очень благоприятны. Кембридж. 16 декабря 1925 года. Сегодня был решающий день по испытанию машины. Все сошло благополучно. И теперь я со спокойной совестью могу сказать, что основная идея, положенная в опыты, правильна, и я вышел победителем. Напишу более подробно позже. Еще есть кое-какие трудности, но принцип доказан, а это главное. Сегодня установлен новый рекорд для магнитных полей. Пошел бы далее, но катушку разнесло. Был внушительный взрыв. Но это тоже к лучшему, ибо это дает мне полное представление о том, что происходит, когда лопается катушка. Выясняется целый ряд деталей. Все даже лучше, чем я предполагал. Теперь могу отдохнуть. Хотя как раз завтра и послезавтра приезжают важные посетители. Я переехал в колледж с понедельника, и сегодня третий день как ночую. Первый раз за эти сорок одна вторая года я имею удобные комнаты, их у меня три. Две большие, примерно с папин кабинет, и одна спальня вроде твоей, уборная и учреждение для мытья посуды. Слава Богу, комнаты теплые, и прислуга, кажется, хорошая. Мебель пока не покупал, нету денег, взял на прокат. Ну пока. Всего хорошего, крепко тебя целую, моя родная. Не сердись, что так долго не писал, но ты понимаешь, что в эти дни решаются те вопросы, которые я задумал два года тому назад и все время работал над ними. А-а-а! 1926 год. Кембридж, 12 февраля 1926 года. Дорогая моя мама, меня очень огорчает, что ты себя плохо чувствуешь, и главное, что ты так неумеренно работаешь. Право, тебе надо раз навсегда умерить свою работу. Тише едешь, дальше будешь. Лёня пишет, что у вас туго с деньгой. Дайте мне знать сразу, если очень туго. Я вышлю. А то ведь через полтора месяца я буду у вас в Питере и привезу с собой. Так что подсоблю вам. Теперь насчёт моих дел. У меня, как видите, сейчас деловая пора, будет открытие лаборатории в марте. Приедет Больфур и ещё целая свора крокодилов. Мне, по-видимому, придётся говорить речь, потом производить демонстрации, а ты знаешь, как это неприятно делать при таком сборище народа. Всё это время меня осаждают посетители, и к тому же очень важные. Всё это не даёт сосредоточиться на работе. Масса приёмов и обедов в Кембридже самому занимает уйму времени. Я ещё к тому же читаю много докладов, два в этом семестре, и курс лекций. Выйду я в Питер не позже 30 марта, где-то самое позднее. но, может быть, освобожусь и ранее. В Кембридже надо быть в первых числах мая, так как нельзя покидать лабораторию на более долгий срок. О! Кембридж. 11 марта 1926 года. Девятого было открытие моей лаборатории. Занятой и нервный день. Из шишек был лорд Бальфур. Он говорил речь. После него пришлось говорить мне. Не угодно ли на моём ломанном языке сразу после английского премьера, одного из лучших ораторов? Вечером был большой обед в Тринити колледж. Всё сошло благополучно, было около пятидесяти, шестидесяти гостей. Подробности, когда приеду? Я выезжаю между двадцатью и двадцать шесть, как только приготовлю всё здесь, чтобы работа не страдала за моё отсутствие. о дне своего выезда дам телеграмму. Ты немедленно сообщи его Семенову. Я очень занят и не могу много писать. Да все равно скоро увидимся. Завтра еду в Лондон устраивать визы. Кембридж. 22 мая 1926 года. Двадцатого я приехал в Кембридж и сразу же погрузился в работу. Я провел один день в Готтингене, и там меня очень хорошо встретили. Сегодня приезжает Ланжевин из Парижа и пробудет неделю. Сейчас вообще много гостей здесь, в Кембридже, и это мешает работе. В июне 18-й мне придётся, по-видимому, поехать в Цюрих, где будет маленький конгресс по магнетизму и куда меня приглашают. Крокодил меня встретил хорошо. Много расспрашивают и приходится рассказывать. Очень странно очутиться опять в Кембридже, но я так соскучился по работе, что рад, что начинаю заниматься делами. Всё путешествие я сделал без приключений. Только наш пароход затёрло во льду, и мы шли часть пути с ледоколом. М-м-м, ну пока. Всего хорошего, дорогая моя, целую тебя крепко. Поцелуй всех наших. Кланяйся друзьям и знакомым. Целую еще раз. Как приятно вспоминать свое пребывание на родине. Напиши, когда выезжает Колька. Страсбург, 18 июня 1926 года. Вот я и в Страсбурге. Мы ведь были здесь с тобой, и я вспомнил кое-что, когда был в соборе и смотрел на знаменитые часы. Завтра я пойду с главным часовщиком осматривать часы, которые Лон мне покажет во всех деталях. Здесь ко мне очень любезное отношение. Сегодня читал доклад в физическом обществе. Я так коверкал французский язык, что все посмеивались. Я тогда заявил, что очень доволен, что смеются, что это меня подбадривает. И этим сорвал общие аплодисменты. Вообще, доклад прошёл вполне благополучно, говорят, что меня поняли. Вообще, отношение хорошее и очень любезное. Завтра банкет в ресторане, а в воскресенье я еду в Цюрих, где пробуду неделю. Там конгресс по магнетизму. Собираются двенадцать учёных, французы, немцы, швейцарцы и голландцы. Очень избранное общество. Я тоже должен докладывать. На каком языке, я ещё не знаю. Да всё равно как-нибудь выпутаюсь. Эх, сейчас час ночи. Пишу усталый, так как целый день говорил по-французски. Но это полезно. Надеюсь, что у вас все благополучно. Кембридж, 23 августа 1926 года. Все это время думаю о тебе и о твоем здоровье, а ты мне мало пишешь. Я тебе писал в прошлом письме, что тебе необходимо отказаться от большинства лекций и вести самый спокойный образ жизни. Я тебя прошу очень это сделать. Напиши подробнее, что сказал доктор, и сходи к какому-нибудь хорошему специалисту непременно. Помни также, что в любой момент, как тебе захочется, ты приезжай сюда. Я тебе устрою, конечно, всё необходимое здесь, чтобы ты могла жить в покое. Потом напишешь, сколько тебе присылать систематически, чтобы ты могла сократить свои занятия. Я всё это время был занят посетителями, и только последние четырёх. Пять дней работаю и чувствую себя свободным от необходимости присматривать за моими русскими друзьями. Они очень милы, но с ними очень трудно, потому что как Семёнов, так и Селяков, и Лукерский. Они всё не говорят ни на одном европейском языке, и это не дает им возможности использовать свое пребывание полностью. Лаборатория опустела, осталось три-четыре человека из обычных сорока. Тихо и спокойно работается хорошо. Портрет Кустадиева я получил, но как-то совестно вешать его в собственной комнате. Я буду здесь работать числа до седьмого, десятого сентября, а потом поеду во Францию, где опять увижу Семёнова. Кажется, позже приедет Абрам Фёдорович. Пиши чаще. Ты не можешь представить, как мне тяжело, что я не могу тебя видеть. Но в будущем году непременно постараюсь опять приехать. А. Кембридж, 21 октября 1926 года. Прости бесконечно, что так долго не писал. Дело в том, что был погружен всецело в работу, к сожалению, неудачно окончившуюся. Опять разорвало катушку. Силы, с которыми приходится бороться, прямо очень велики, и я провожу всё время в поисках того, как выйти из затруднения. Я надежды не теряю, а наоборот, эти неудачи скорее меня воодушевляют. Теперь мы делаем еще одну катушку, и если из нее ничего не выйдет, то сделаем еще пару. Итак, ты видишь, что у меня за пазухой три проекта, и я надеюсь, что один из них все же будет действителен. Итак, за этими заботами я не мог сосредоточиться на письме и боюсь, что это письмо выйдет бестолковое. Здесь, в Кембридже, жизнь начала бить полным ключом. Студенты съехались. Часто приглашают на разные приёмы. Всё как всегда. Мои новые комнаты очень удобны. И прислуга тоже очень славная. Она заботлива и мила. Кругом очень тихо и удобно заниматься. А, жду сюда Харитона. Была задержка с его визой, но она уже послана ему. Ну пока. Всего хорошего, дорогая моя, пиши мне больше о своем здоровье. Кембридж, 10 ноября 1926 года. Давно-давно тебе не писал, и совесть мучает меня. Но это время был в разгоне мыслей. Работа все не идет на лад, катушки лопаются, и хотя я и почти уверен, что удастся преодолеть все препятствия. Но это берет много времени, и опыты не идут с той быстротой, которую хотелось бы развить. Э-э. Три дня тому назад приехал Харитон, и я его устраивал. Сегодня он начал работу и, кажется, доволен теми условиями, в которые он попал. Я получил твою книгу, и большое тебе спасибо за нее. Как твоя вторая большая книга? Я, может быть, сам начну писать книгу о магнетизме. Во всяком случае, у меня есть предложение это сделать. Но это берет много времени, и я не решаюсь еще дать ответ издательству. Я рад, что ты мало устала, лечишься и недурно себя чувствуешь. Это очень важно для спокойствия в моей работе, знать, что ты за собой следишь. Кембридж, 26 ноября 1926 года. Я опять давно не писал. Все не ладятся мои опыты. Хотя я по-прежнему полон надежды и усердно работаю. но пока не добьюсь желанного результата, я не успокоюсь. Откуда у меня такое упрямство, я не знаю. Свои другие дела и корреспонденцию я запустил, но думаю все наверстать в конце этой недели. Веду сейчас замкнутый образ жизни. Стараюсь избегать приглашений и сижу много дома, как-то не хочется видеть людей. Играю немного в шахматы и не без успеха. Это единственное, чем я занимаюсь помимо лаборатории. Резерфорда вижу немного, он очень занят это время. Часто в Лондоне. В особенности на него тяжело ложиться, что он президент королевского общества. Кроме того, я довольно много читаю сейчас. Записки Палеолога очень интересны. Они составлены из дневника, который он писал во время войны. Читаю их по-французски. Он пишет искренне и, благодаря своим близким отношениям с правящими сферами, много видит того, что скрывалось от публики. В оценке русского человека я не могу согласиться с ним. Он придает чересчур много значения русскому чувству мистицизма. Несмотря на то, что он, безусловно, был предан тому строю, который существовал тогда в России. Из его записок ясно, как правящий класс прогнил. В особенности ярко он рисует Распутиняду. Книга очень интересна, и если её можно достать, то прочти. Фа. Кембридж. 7 декабря 1926 года. Пишу тебе коротко. На днях напишу длиннее. Вчера, наконец, я добился того, к чему стремился эти последние месяцы. Катушка выдержала ту нагрузку, которую она должна была вынести. Так что я, наконец, получил то магнитное поле, которое мне нужно было. Теперь смогу приняться за чистую научную работу. Очень этому рад. Борьба была жестокая. Вчера почти весь день в лаборатории торчал крокодил. Он тоже доволен. Это показывает ведь, что все усилия двух последних лет не прошли даром. Знаю, что ты будешь рада за меня и простишь мне неаккуратность в писании писем последнее время. Скоро каникулы, и я отдохну. Это не мешает. Ну пока. Дорогая моя, крепко тебя целую. Поцелуй всех. Скоро напишу всем. 1927 год. Кембридж, 16 января 1927 года. Дорогая моя мама, я чувствую, что я плохой сын, так как редко тебе пишу. Я вернулся из Парижа десятых. Там хорошо провёл время и отдохнул. Несколько раз виделся с дочерью Алексея Николаевича Крылова. Она весёлая и приятная спутница в театр. Я очень часто был в театре и видел много интересного. Конечно, французы лучше всего в фарсе. Они даже из комедии умеют делать фарс. Теперь я в Кембридже погружаюсь в работу, и этот семестр, по-видимому, будет интересным. Меня волнуют твои письма. Мне подчас так больно, что я нахожусь так далеко от тебя. Кажется, в смысле работы и условий жизни мне мало чего приходится желать. Только вот недостаёт вас всех. Но я твёрдо надеюсь, что в этом году мы опять увидимся. Рад, что у тётушки дела налаживаются. Интересно, как пройдёт проект завода у Вовы. Ну вот, дорогая моя, вижу, что моё письмо неинтересно. Да что интересного я могу писать? Ведь моя работа в очень специальной области, и все её детали, которыми живёшь изо дня в день, непонятны не только для тебя, но и почти для всех моих коллег-физиков, кто не следит за моей работой. Кембридж, 6 марта 1927 года. Всё это время работаю очень усердно, и работа хорошо продвигается. Ты себе можешь представить, как усиленно я работаю, что я ни разу не был в Лондоне за эти два месяца? Только в четверг на этой неделе поехал на день в Лондон, чтобы присутствовать на заседании палаты общин. Заседание было посвящено русско-английским нотам. Мне раздобыли билет, и я не мог отказать себе посмотреть дебаты самого старого парламента в Европе. Дебаты были интересные. Из видных ораторов говорили Лолой Джордж, Макдональд, Чемберлен и другие, для обычной публики места отводятся плохие. и я пришёл поздно, так что попал на самое последнее место галереи. Но самое большое впечатление я получил не от речей, а от общей картины и общего духа парламента. Большой зал весь отделан резным дубом, стены, пол, потолок. Часть потолка стеклянная, и зал освещается через матовое стекло потолка днем и вечером. Поверху зала галереи для публики, для прессы, дипломатов и пер. Есть также галереи для женщин, куда их пускали за решетку. Решетку сняли, но галерея для женщин так и осталась. Внизу парламент. Посреди продолговатое четырехугольное пустое пространство. От того пространства подымаются вверх скамьи. Мест всего триста, четыреста. А членов о палаты больше шестисот. Но большинство членов проводят время в кулуарах, где хороший ресторан, шахматный клуб и так далее. Они приходят только голосовать. Скамьи, собственно, с трёх сторон четырёхугольника. Одна из четырёх сторон свободна. В этой стороне помещается кресло спикера-председателя. Кресло дубовое стоит на возвышении и покрыто дубовым балдахином. Под ним сидит спикер. Он в чёрной мантии и в большом белом парике. Так как свет падает сверху, спикера не видно. Только виднеется его парик. Перед спикером на простых стульях сидят трое чиновников-секретарей за письменным столом. Они в маленьких париках и в черных мантиях. Стол большой, занимает почти треть четырехугольника. На столе лежит золотой жезл и книги. По всей вероятности, это свод законов или что-либо в этом роде. Министры и правительства сидят на нижней скамье напротив стола справа от спикера. Прямо напротив сидят лидеры оппозиции. Они так и переругиваются через стол. Министра сидят так же просто, и их места ничем не отделяются от мест прочих членов парламента. Сидят все очень свободно и непринужденно. Некоторые из них кладут ноги на стол, а не преувеличиваю, так что оппозиция любуется их пятками. Говорят, все члены парламента с места, и специальной кафедры не существует. Речь ведется самым непринужденным образом. Когда член говорит, то он обращается все время к спикеру, как будто хочет убедить его. Посреди речи часто его прерывают, и он входит в пререкание с каким-либо членом на противоположных скамьях. Если пререкания зайдут чересчур далеко, то спикер наводит порядок. Шумят вообще очень много. К тому же дебаты, на которых я присутствовал, очень жаркие. Посреди речи часто соседи делают замечания в пол голоса, и оратор прерывает речь и тоже говорит что-то соседу в пол голоса. В общем, впечатление такое, что люди играют, а не занимаются серьезным делом. Но речи сжаты, серьезны и почти целиком по существу. Пафоса совсем нет. Многоострят. Это ведь слабость англичан. Из всех ораторов, которых я перечислил, лучше всех говорил старик Ллойд Джордж, хотя он маленький, беленький и отнюдь не импонирует наружностью. Чемберлин, другое дело. Он был в черной визитке, высокий худой, слегка облокотившись на один из ящиков на столе, помахивая моноклем, изредка делая паузу, вставлял монокль в глаз, озирался кругом. Это действительно производило впечатление. Он был действительно тем дипломатом, которых рисуют в романах. Кроме того, он соблюдает традицию в парламенте, которую уже все оставили теперь. Во время заседания он сидит в цилиндре. Но, говорит он, не ахти, как хорошо. Макдональд был, пожалуй, слабее всех. Его неопределенная манера выражаться, недостаток определенности и простоты мне не особенно понравились. Шумели много. Были перебранки. Я не досидел до голосования и уехал обратно в Кембридж. Хотя голосование не играет никакой роли, так как правительство имеет гарантированное большинство. Эти последние дни говорил несколько раз с Резерфордом, раз поругались. Сегодня опять помирились. О! Кембридж. 16 марта 1927 года. Я очень много работаю и устаю. Но дела идут удовлетворительно, и скоро думаю напечатать две работы. Пришлось несколько отвлечься в сторону. Недавно приехала сюда в Англию дочь Алексея Николаевича, приятельница жены Кольки. Я ей устроил визу. Она археолог и работает в Британском музее. Кроме того, она любит искусство и хорошо понимает картины. Тебе, наверное, интересно было бы встретиться с Анной Алексеевной. Погода стала холодной, хотя зима вообще была хорошая. В саду распустились тюльпаны. Кембридж опустел, и студенты разъехались. Каникулы в этом году раньше Пасхи, так как Пасха поздняя. Сейчас поздняя ночь, и пора спать. Я уже два месяца как ложусь в двенадцать, один, встаю в семь, семь целых тридцать сотых, работаю до тринадцати часов в день. Но, моя родная, прости за короткое письмо. О, Кембридж! Седьмого апреля тысяча девятьсот двадцать седьмого года. Сегодня последний день работы, и завтра утром отправляюсь отдыхать. Сперва думаю поехать покататься на машине, потом на недельку в Париж. О, сегодня разругался с крокодилом. Здорово. Но он был злой, и я усталый. По существу, дело плевое. Ну что поделаешь, после каникул помиримся. А, я решил поездить по Англии, так как я ее меньше всего знаю. Никогда не оставался на каникулы здесь. Я доволен результатами своей работы. Нашел кое-что новое, хотя мне неясно, насколько это важно. Ну, во всяком случае, этого нельзя было найти с обычной методикой, поэтому это будет служить оправданием моей работы. Тут я несколько раз виделся с Анной Алексеевной Крыловой. Она приезжала смотреть Кембридж. Очень умненькая и славная девочка. Много интересуется искусством и хорошо разбирается. Тебе, наверное, она понравилась бы. Твой вкус я хорошо знаю, Адвель. Я за это время запустил свою корреспонденцию, писал только тебе. Теперь за каникулы отвечу всем. Ты знаешь. Я ведь довольно аккуратный корреспондент, потому ты можешь судить, как я был занят всё это время. Париж. 23 апреля 1927 года. Дорогая мама, я, кажется, на будущей неделе женюсь на крысе Крыловой. Ты её полюбишь. Целую всех-всех. Пытья. Довиль, май 1927. Мы сейчас в Довиле, на берегу моря, и отдыхаем от всех передряг. Через недельку будем в Кембридже и тогда за работу. Передряг было немало. Главное, трудно было оформить брак юридически. Моя жена эмигрантка и считается советским правительством без национальности. Сперва хотели, чтобы она выхлопотала себе советский паспорт, и потом можно было бы оформить брак юридически». Но это взяло бы по крайней мере месяцев шесть. Но Раковский отнесся очень мило и удалось обойти все необходимые формальности. «Так что с двадцать восьмого апреля сего года я женат. Я написал уже к Рокодилу, и он поздравил меня телеграммой. Теперь через неделю едем в Кембридж, и придется оборудоваться на новый лад»,— тебе жена написала. «Я не знаю точно, что, но ты о ней самая лучшая, если будешь судить интуитивно». Мне трудно говорить о ней. Самое главное то, что она не носит высоких каблуков и не пудрится. Говорит по-русски, французский и английский. Стрижена и хорошо ходит. Посылаю тебе ее карточку. Если все устроится, привезу тебе ее в Питер, тогда ты ее посмотришь в натуре. Вот видишь, моя родная, я опять после семи лет женат, и я уверен, что ты полюбишь мою жену. Во! Ну вот, моя родная крепко-прикрепко тебя целую. Поцелуй всех. Всегда твой сын. Пытья. Примечания. Один. Бесм. Первая советская электронно-счётная машина. 2. Так называли специалистов, системы которых работали уже в космосе. 3. Доктор искусствоведения В.Н. Прокофьев писал потом в одной из своих рецензий, что эта работа имеет исключительно важное значение для искусствоведческой науки. Она поможет ей более систематично подойти к проблемам пространства в изобразительных искусствах. позволит отбросить мешающие этому академические предрассудки и догмы, повысить уровень и научную обоснованность собственных анализов. 4. 1980. 5. Следуй своей дорогой и пусть люди говорят что угодно. 6. Королевской птицей Журавлёма Франц. 7. Джон Ложан Ла, 1671-1729, шотландец по происхождению, французский финансист, в 1720-х годах на короткое время генеральный контролер французских финансово, основавший банк с правом выпуска бумажных денег ввиду недостатка звонкой монеты. Необеспеченность выпущенных банкнотов вызвала неведомый прежде биржевый ажиотаж и спекуляцию. В пушкинском арапе Петра Великого мы, между прочим, находим. На ту пору, явил село, алчность к деньгам соединилась с жаждой у наслаждений и рассеянности, и менее исчезали. Нравственность гибла, французы смеялись и рассчитывали, и государство распадалось под игривые припевы сатирических водевилей. 8. Сегодня может показаться странным, отчего царь так разгневался на кумира, но дело в том, что это слово в те времена было страшнее, чем теперь. Оно означало «идол и стукан». 9. В 1857 году Маркс писал. У России совершенно особое отношение с Китайской империей. Поскольку русские не вели морской торговли с Китаем, Они никогда не были заинтересованы в спорах по этому вопросу, никогда не вмешивались в них в прошлом и не вмешиваются теперь. На русских не распространяется поэтому-то антипатия, с какой китайцы с незапамятных времен относились ко всем иностранцам, вторгавшимся в их страну с моря. Русские ведут специфическую для них внутреннюю сухопутную торговлю. К. Маркс, Э. Т. 12, стр. 157-158. 10. По Юлианскому календарю, принятому тогда в Англии. 11. В Англии того времени Новый год начинался с 28 марта, и поэтому все даты с 1 января до 28 марта шли с двойным годом, 1642 третьих. 12. Один английский фунт до 1975 года состоял из 20 шиллингов, каждый из которых равнялся 12 пенсам. 13. Один из многочисленных исследователей творчества и жизни Ньютона производит от этого факта целую цепь следствий. Он пытается доказать, что слабость шеи и трудность в связи с этим удерживать материнский сосок вызывали у младенца неосознанный страх удушения и голодной смерти, что в свою очередь привело к формированию тревожного и мнительного характера Ньютона. Мы не будем следовать такой психоаналитической трактовке и приводим здесь эти рассуждения лишь как любопытную игру ума, имеющую своих многочисленных приверженцев. 14. Солнечные часы, построенные Ньютоном, сохранились и в Уллсторпе, но взрослым. а тем более высоким людям было бы трудно ими пользоваться. Они пристроены к стене на высоте глаз совсем маленького мальчика. 15. Кульбин Николай Иванович, врач, художник, теоретик и организатор нового искусства, друг Хлебникова. В своих докладах и публикациях высказал новаторские идеи. О возможности более чем четыре измерений, о влиянии космических явлений на земную жизнь, осношении с другими домами Вселенной. 16. Матюшин Михаил Васильевич, художник и композитор, муж писательницы и художницы Елены Гуро, которая примыкала к группе первых русских футуристов. 17. Будем вычислять лад. 18. 13 января 1919 года умер двухлетний сын Пэл Капицы. Ироним. В начале января 1920 года скончались его жена Надежда Кирилловна и новорождённая дочь Надежда. В ноябре 1919 года умер его отец. В ослабевшем от голода и холода Петрограде свирепствовали тогда испанка и скарлатина. 19. Королевский колледж Англ-Э. Один из колледжей Лондонского университета. 20. О.Н. Уилланс Ричардсон, английский физик, лауреат Нобелевской премии от дна 1928. 21. Алексей Николаевич Крылов, советский кораблестроитель, механик и математик, академик. С 1921 по 1928 год находился в зарубежной командировке. 22. Уильям Лоуренс Брэк, английский физик, лауреат Нобелевской премии Лодна 1915. 23. Чте Хорайт, директор Лондонской библиотеки. 24. Фредерик Содди, английский радиохимик, лауреат Нобелевской премии, Одна, 1921. 25. Эрба Холден, английский политический деятель. 26. Леонид Леонидович Капица, старший брат П.Л. Капицы. Он, его жена Наталья Константиновна, и их сын Лёня жили вместе с Ольгой Иронимовной. В летние каникулы 1913 года, когда они оба еще были студентами, Пейл Капица помогал брату, который учился на географическом факультете Петербургского университета, проводить антропологические исследования на севере Кольского полуострова. После этой поездки появилась первая публикация П.Л. Капицы. Его очерь «Грыбий жир» в журнале «Даргус» Л.1913, №10, иллюстрированный фотографиями автора. 27. Степан Прокофьевич Тимошенко. ученый в области теоретической и прикладной механики. Родился в России, в 1920 году эмигрировал, с 1922 года жил в США. Иностранный член-корреспондент АНС ССР Ладна, 1928. Самое простое и естественное объяснение происхождения этого прозвища— это страх, который внушал Резерфорд Пэйл Капитца в первые месяцы его работы в Кавендижской лаборатории. Он писал своей матери, «Я не робкий, а перед ним рабею». и он юмором, озорством боролся с этим страхом. Все научные, толкования прозвища Крокодил, которые дают английские биографы Резерфорда, объясняются, по-видимому, тем, что это прозвище их до сих пор изумляет и шокирует. Да и сам Петр Леонидович, который не чужд был мистификаторства, подбрасывал, иногда в разговорах то то, то другое, респектабельное толкование. Например, такое. Резерфорд, как крокодил, никогда не поворачивает назад. 29. Фёдор Ипполитович Щербацкий, советский востоковед, эндолог и тибетолог-академик. 30. Всё в порядке Лангл. 31. Пауль Эренфест, физик-теоретик. Родился в Вене в 1907-1912 годах. Работал в Петербурге, а с 1912 года в Голландии. 32. Ханс Вильгельм Гейгер, немецкий физик. 33. Сергей Анатольевич Богославский, физик-теоретик. С 1921 года преподавал в Московском университете. 34. Патрик Мейнард Стюарт Блеккетт, английский физик, лауреат Нобелевской премии, водна 1948. 35. Николай Николаевич Семенов. С ним П.Л. Капица был дружен со студенческих лет. 36. Королевский институт Великобритании. Основан в 1799 году для распространения естественно-научных знаний и содействия развитию науки в Великобритании. 37. Клуб Капицы. Дискуссионный кружок молодых физиков. 38. Уильям Томпсон с 1892 года за научные заслуги барон Кельвин, английский физик. 39. Эмиль Янович Лаурман, инженер-электрик, уроженец Эстонии. Работал с ПЛ Капицей в Петроградском политехническом институте. В 1921 году репатриировался в Эстонию. Был ассистентом ПЛ Капицы в Кавендежской и Мондовской лабораториях в Кембридже в 1922-1934 годах. и в Институте физических проблем в Москве в 1936-1938 годах. Сорок. Руководитель английского студента. Сорок один. Ламанш. Сорок два. Александра Иронимовна Стебницкая, сестра матери Пейл Капицы, окончила математическое отделение высших женских бестужевских курсов. До Октябрьской революции преподавала в гимназии и в вечерней школе для рабочих. После революции работала в школе и на рабфаке. Жила вместе со своими сёстрами, Верой Иронимовной Рыцко и Юлией Иронимовной Стебницкой, которые по состоянию здоровья не могли работать. Увы, и Рыцко было два сына и три дочери, у Юю и Истебницкой сын. Основную тяжесть по содержанию этой большой семьи несла Александра Иранимовна. Постоянную помощь этой семье оказывали Ольга Иранимовна и Пётр Леонидович. Сорок три. Михаил Полиевтович Костенко, советский электротехник-академик. Сорок четыре. В июле 1924 года в Кембридж приехала ООИ Копица вместе с женой старшего сына Натальей Константиновной и внуком Лёней. Они гостили у ППЛ Копицы до апреля 1925 года. Сорок пять. Джеймс Чедвик, английский физик, лауреат Нобелевской премии Лодна 1935. В 1924 году был назначен заместителем директора Кавендежской лаборатории. В этом же году П.Л. Капицца стал помощником Резерфорда по магнитным исследованиям. 46. Ральф Говард Фаулер, английский физик-теоретик. Был женат на дочери Эйрезерфорда. Сорок семь. Член колледжа Англа. Сорок восемь. Павел Гаврилович Виноградов, русский историк. Основные труды по аграрной истории средневековой Англии. В 1902-1908 годах. Из 1911 года жил в Англии. 49. Телеграмма, отправленная в дни отдыха от субботы до понедельника Дангл. 50. Семестра Англа. 51. В письме к Резерфорду в Каир, где тот проводил свой отпуск, Пэл Капица писал. Хочу рассказать, что мы уже имеем машину, короткого замыкания и катушку, и что мы ухитрились получить поля 270 000 гаусс в цилиндрическом объеме диаметром 1 сантиметр и высотой. 4,5 сантиметра мы не смогли продвинуться дальше, так как катушка не выдерживала и разрушалась со страшным грохотом, что несомненно. Здорово бы позабавило вас, если бы вы могли это слышать. Мощность в цепи составляла 13,5 тысячи киловатт, что приблизительно равнялось общей мощности трех кембриджских электростанций, взятых вместе. Случай этот оказался наиболее интересным из всех экспериментов. Теперь мы знаем, как выглядит дуга в 13 тысяч ампер. 52. магнитной лаборатории П.Л. Капицце в Кавендежской лаборатории. 53. Артур Джеймс Больфур, английский государственный деятель, в 1902-1905 годах был премьер-министром Великобритании. 54. В 1912 году семья Капиц совершила путешествие по Европе. 55. Николай Яковлевич Селяков, Пётр Иванович Лукерский, «Ленинградские физики». 56. Речь идёт о портрете П.Л. Капицы, который Б.М. Кустодиев написал в 1926 году во время пребывания Петра Леонидовича в Ленинграде. В 1935 году Этот портрет был передан П.Л. Капицей Музею Кембриджского университета. 57. Юлий Борисович Харитон. 58. Речь. По-видимому, идет о книгах о Е. Капице «Детские народные потешки», «Пестушки», «Прибаутки и песни» и «Народные загадки». изданные в частном издательстве Мириманова. 59. Марис Палеолог, французский дипломат, был послом Франции в России во время Первой мировой войны. 60. Владимир Владимирович Редзко, двоюродный брат Пэл Капицы. 61. Дэвид Ллойд Джордж, премьер-министр Великобритании в 1916-х. В 1922-х годах. Один из крупнейших лидеров либеральной партии. 62. Джеймс Рамси Макдональд, один из основателей и лидеров Лейбористской партии Великобритании. В 1924-м и 1929-е. 1931-е годы. Премьер-министр. 63. Остин Чемберлин. В 1924-1929 годах. Министр иностранных дел Великобритании, консерватор. В 1927 году один из инициаторов разрыва дипломатических отношений с СССР. 64. Анна Алексеевна была археологом, работала в архивах, и Пётр Леонидович в шутку прозвал её «архивной крысой». Так это и осталось потом на всю жизнь. Крыс. Крысёнок. 65. Небольшой французский курортный городок на берегу моря в Нормандии. 66. Анна Алексеевна, дочь А.Н. Крылова от первого брака. Вместе с матерью выехала из России во время Гражданской войны в возрасте шестнадцать лет. 67. В Англию ААА Капица приехала уже с советским паспортом. 68. Христиан Георгиевич Раковский, палпретес СССР во Франции. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание.
